oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bassesses me déshonoreroient, & ne me sauveroient pas. Monsieur, [93] je sais souffrir; jʼespère
apprendre à mourir; & qui fait cela nʼa jamais besoin dʼêtre lâche.
Il a fait jouer les pantins de Berne à lʼaide de son ame damnée le Jésuite B....... d; il joue à
présent le même jeu en Hollande. Toutes les puissances plient sous lʼami des ministres tant
politiques que presbytériens. A cela que puis-je faire? Je ne doute presque pas du sort qui
mʼattend sur le canton de Berne, si jʼy mets les pieds; cependant jʼen aurai le coeur net & je veux
voir jusquʼoù, dans ce siècle aussi doux quʼéclairé, la philosophie & lʼhumanité seront poussées.
Quand lʼinquisiteur Voltaire mʼaura fait brûler, cela ne sera pas plaisant pour moi, je lʼavoue;
mais avouez aussi que pour la chose, cela ne sauroit lʼêtre plus.
Je ne fais pas encore ce que je deviendrai cet été. Je me sens ici trop près de Genève & de
Berne, pour y goûter un moment de tranquillité. Mon corps y est en sûreté, mais mon ame y est
incessamment bouleversée. Je voudrois trouver quelque asile où je pusse au moins achever de
vivre en paix. Jʼai quelque envie dʼaller chercher en Italie une inquisition plus douce, & un
climat moin rude. Jʼy suis désiré, & je suis sûr dʼy être accueilli. Je ne me propose pourtant pas
de me transplanter brusquement, mais dʼaller seulement reconnoître les lieux, si mon état me
le permet, & quʼon me laisse les passages libres, de quoi je doute. Le projet de ce voyage trop
éloigné, ne me permet pas de songer à le faire avec vous, & je crains que lʼobjet qui me le faisoit
surtout désirer, ne sʼéloigne. Ce que jʼavois besoin de connoître mieux, nʼétoit assurément pas
la conformité de nos [94] sentimens & de nos principes, mais celle de nos humeurs, dans la
supposition dʼavoir à vivre ensemble comme vous aviez en lʼhonnêteté de me le proposer.
Quelque parti que je prenne, vous connoîtrez, Monsieur, je mʼen flatte, que vous nʼavez pas
mon estime & ma confiance à demi; & si vous pouvez me prouver que certains arrangemens ne
vous porteront pas un notable préjudice, je vous remettrai, puisque vous le voulez bien,
lʼembarras de tout ce qui regarde, tant la collection de mes écrits que lʼhonneur de ma mémoire,
& perdant toute autre idée que de me préparer au dernier passage, je vous devrai avec joie, le
repos du reste de mes jours.
Jʼai lʼesprit trop agité maintenant pour prendre un parti mais après y avoir mieux pensé,
quelque parti que je prenne, ce ne sera point sans en causer avec vous, & sans vous faire entrer
pour beaucoup dans mes résolutions dernières. Je vous embrasse de tout mon coeur.

[02-02-1765] LETTRE A Mr. S. B

[Motiers]
...... 2 Février 1765.
Jʼai reçu, Monsieur, avec la lettre que vous mʼavez fait lʼhonneur de mʼécrire le 29 Janvier,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼécrit que vous avez pris la peine dʼy joindre. Je vous remercie de lʼune & de lʼautre.
[95] Vous mʼassurez quʼun grand nombre de lecteurs me traitent dʼhomme plein dʼorgueil,
de présomption, dʼarrogance; vous avez soin dʼajouter que ce sont là leurs propres expressions.
Voilà, Monsieur, de fort vilains vices dont je dois tâcher de me corriger. Mais sans doute ces
Meilleurs qui usent si libéralement de ces termes, sont eux-mêmes si remplis dʼhumilité, de
douceur, & de modestie quʼil nʼest pas aisé dʼen avoir autant quʼeux.
Je vois, Monsieur, que vous avez de la santé, du loisir, & du goût pour la dispute. Je vous en
fais mon compliment; & pour moi qui nʼai rien de tout cela, je vous salue, Monsieur, de tout
mon coeur.

[02-02-1765] LETTRE A Mr. P. CHAPPUIS

Motiers le 2 Février 1765.
Jʼai lu, Monsieur, avec grand plaisir la lettre dont vous mʼavez honoré le 18 Janvier. Jʼy
trouve tant de justesse, de sens, & une si honnête franchise, que jʼai regret de ne pouvoir vous
suivre dans les détails où vous y êtes entré. Mais, de grâce, mettez-vous à ma place; supposezvous malade, accablé de chagrins, dʼaffaires, de lettres, de visites, excédé dʼimportuns de toute
espèce qui, ne sachant que faire de leur temps, absorberoient impitoyablement le vôtre, & dont
chacun voudroit vous occuper de lui seul & [96] de ses idées. Dans cette position, Monsieur, car
cʼest la mienne, il me faudroit dix têtes, vingt mains, quatre secrétaires & des jours de quarantehuit heures pour répondre à tout; encore ne pourrois-je contenter personne, parce que souvent
deux lignes dʼobjections demandent vingt pages de solutions.
Monsieur, jʼai dit ce que je savois, & peut-être ce que je ne savois pas, ce quʼil y a de sûr,
cʼest que je nʼen fais pas davantage; ainsi je ne serois plus que bavarder, il vaut mieux me taire.
Je vois que la plupart de ceux qui mʼécrivent pensent comme moi sur quelques points &
différemment sur dʼautres: tous les hommes en sont à-peu-près là; il ne faut point se
tourmenter de ces différences inévitables, surtout quand on est dʼaccord sur lʼessentiel, comme
il me paroît que nous le sommes vous & moi.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je trouve les chefs auxquels vous réduisez les éclaircissemens à demander au conseil assez
raisonnables. Il nʼy a que le premier quʼil faut retrancher comme inutile, puisque ne voulant
jamais rentrer dans Genève, il mʼest parfaitement égal que le jugement rendu contre moi soit
ou ne soit pas redressé. Ceux qui pensent que lʼintérêt, ou la passion mʼa fait agir dans cette
affaire, lisent bien mal le fond de mon coeur. Ma conduite est une, & nʼa jamais varié sur ce
point si mes contemporains ne me rendent pas justice est ceci, je mʼen console en me la rendant
à moi-même, & je lʼattends de la postérité.
Bon jour, Monsieur; vous croyez que jʼai fait avec vous en finissant ma lettre. Point du tout,
ayant oublié votre [97] adresse, il faut maintenant la retourner chercher dans votre première
lettre, perdue dans cinq cent autres, où il me faudra peut-être une demi journée pour la trouver.
Ce qui achève de mʼétourdir est que je manque dʼordre: mais le découragement & la paresse
mʼabsorbent, mʼanéantissent, & je suis trop vieux pour me corriger de rien. Je vous salue de
tout mon coeur.

[06-02-1765] LETTRE A Mde. GUIENET

[Motiers]
...... 6 Février 1765.
Que jʼapprenne à ma bonne amie mes bonnes nouvelles. Le 22 Janvier on a brûlé mon livre
à la Haye; on doit aujourdʼhui le brûler à Genève; on le brûlera, jʼespère encore ailleurs. Voilà,
par le froid quʼil fait, des gens bien brûlans. Que de feux de joie brillent à mon honneur dans
lʼEurope! Quʼont donc fait mes autres écrits pour nʼêtre pas aussi brûlés, & que nʼen ai-je à faire
brûler encore? Mais jʼai fini pour ma vie; il faut savoir mettre des bornes à son orgueil. Je nʼen
mets point à mon attachement pour vous, & vous voyez quʼau milieu de mes triomphes, je
nʼoublie pas mes amis. Augmentez-en bientôt le nombre, chère Isabelle. Jʼen attends lʼheureuse
nouvelle avec la plus vive impatience. Il ne manque plus rien à ma gloire, mais il manque à mon
bonheur dʼêtre grand-papa.* [*Mde. Guienet appeloit M. Rousseau son papa.]
[98]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[00-02-1765] LETTRE A Mr. LE NIEPS

......Février 1765.
Je commençois à être inquiet de vous, cher ami; votre lettre vient bien à propos me tirer de
peine. La violente crise où je suis, me force à ne vous parler dans celle-ci que de moi. Vous aurez
vu quʼon a brûlé le 22 mon livre à la Haye. Rey me marque que le ministre Chais sʼest donné
beaucoup de mouvemens, & que lʼinquisiteur Voltaire a écrit beaucoup de lettres pour cette
affaire. Je pense quʼavant-hier le Deux-Cent en a fait autant à Genève; du moins tout étoit
préparé pour cela. Toutes ces brûleries sont si bêtes quʼelles ne sont plus que me faire rire. Je
vous envoye ci-joint, copie dʼune lettre* [*Cʼest celle ci-derrière de 6 Février.] que jʼécrivis avant-hier
là-dessus, à une jeune femme qui mʼappelle son papa. Si la lettre vous paroît bonne, vous
pouvez la faire courir, pourvu que les copies soient exactes.
Prévoyant les chagrins sans nombre que mʼattireroit mon dernier ouvrage, je ne le fis
quʼavec répugnance, malgré moi, & vivement sollicité. Le voilà fait, publié, brûlé. Je mʼen tienslà. Non-seulement je ne veux plus me mêler des affaires de Genève, ni même en entendre
parler, mais pour le coup, je quitte tout à fait la plume, & soyez assuré que [99] rien au monde ne
me la sera reprendre. Siʼ-lʼon mʼeut laissé faire, il y a long-temps que jʼaurois pris ce parti; mais
il est pris si bien que, quoiquʼil arrive, rien ne mʼy sera renoncer. Je ne demande au ciel que
quelquʼintervalle de paix jusquʼà ma dernière heure, & tous mes malheurs seront oubliés; mais
dût-on me poursuivre jusquʼau tombeau, je cesse de me défendre. Je serai comme les enfans &
les ivrognes, qui se laissent tomber tout bonnement quand on les pousse, & ne se sont aucun
mal; au lieu quʼun homme qui veut se roidir, nʼen tombe pas moins, & se casse une jambe, ou un
bras par dessus le marché.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On répand donc que cʼest lʼinquisiteur qui mʼa écrit au nom des Corses, & que jʼai donné
dans un piège si subtil. Ce qui me paroît ici tout-à-fait bon, est que lʼinquisiteur trouve plaisant
de se faire passer pour faussaire, pourvu quʼil me fasse passer pour dupe. Supposons que ma
stupidité fut telle que sans autre information, jʼeusse pris cette prétendue lettre pour argent
comptant; est-il concevable quʼune pareille négociation se fût bornée à cette unique lettre, sans
instructions, sans éclaircissemens, sans mémoires; sans précis dʼaucune espèce? Ou bien, M. de
Voltaire aura-t-il pris la peine de fabriquer aussi tout cela? Je veux que sa profonde érudition
ait pu tromper, sur ce point, mon ignorance, tout cela nʼa pu se faire au moins sans avoir de ma
part quelque réponse, ne fût-ce que pour savoir si jʼacceptois la proposition. Il ne pouvoit
même avoir que cette réponse en vue pour attester ma crédulité; ainsi son premier soin a dû
être de se la faire écrire; quʼil la montre, & tout sera dit.
[100] Voyez comment ces pauvres gens accordent leurs flûtes. Au premier bruit dʼune lettre
que jʼavois reçue, on y mit aussitôt pour emplâtre que Mrs. Helvétius & Diderot en avoient reçu
de pareilles. Que sont maintenant devenues ces lettres? M. de Voltaire a-t-il aussi voulu se
moquer dʼeux? Je ris toujours de vos Parisiens, de ces esprits si subtils, de ces jolis faiseurs
dʼépigrammes, que leur Voltaire mène incessamment avec des contes de vieilles, quʼon ne
seroit pas croire aux enfans. Jʼose dire que ce Voltaire lui-même, avec tout don esprit nʼest
quʼune bête, un méchant très-mal adroit. Il me poursuit, il mʼécrase, il me persécute, & peutêtre me sera-t-il périr à la fin; grande merveille, avec cent mille livres de rente, tant dʼamis
puissans à la cour, & tant de si basses cajoleries, contre un pauvre homme dans mon état. Jʼose
dire que si Voltaire dans une situation pareille à la mienne, osoit mʼattaquer, & que je daignasse
employer contre lui ses propres armes, il seroit bientôt terrassé. Vous allez juger de la finesse
de ses piéges par un fait qui peut-être a donné lieu au bruit quʼil a répandu, comme sʼil eût été
sûr dʼavance du succès dʼune ruse si bien conduite.
Un chevalier de Malte qui a beaucoup bavardé dans Genève, & dit venir dʼItalie, est venu
me voir, il y a quinze jours, de la part du général Paoli, faisant beaucoup lʼempressé des
commissions dont il se disoit chargé près de moi, mais me disant au fond très-peu de chose, &
mʼétalant dʼun air important cʼassez chétives paperasses fort pochetées. A chaque pièce quʼil
me montroit, il étoit tout étonné de me voir tirer dʼun tiroir la même pièce, & la lui montrer à
mon [101] tour. Jʼai vu que cela le mortifioit dʼautant plus, quʼayant fait tous ses efforts pour
savoir quelles relations je pouvois avoir eues en Corde, il nʼa pu là-dessus mʼarracher un seul
mot. Comme il ne mʼa point apporté de lettres, & quʼil nʼa voulu ni se nommer, ni me donner la
moindre notion de lui, je lʼai remercié des visites quʼil vouloit continuer de me faire. Il nʼa pas
laissé de passer encore ici dix ou douze jours sans me revenir voir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tout cela peut être une chose sort simple. Peut-être ayant quelque envie de me voir, nʼa-til cherché quʼun prétexte pour sʼintroduire, & peut-être est-ce un galant homme, très-bien
intentionné, & qui nʼa dʼautre tort dans ce fait, que dʼavoir fait un peu trop lʼempressé pour
rien. Mais comme tant de malheurs doivent mʼavoir appris à me tenir sur mes gardes, vous
mʼavouerez que si cʼest un piège, il nʼest pas fin. M. V.....s mʼa écrit une lettre honnête pour
désavouer avec horreur le libelle. Je lui ai répondu très-honnêtement, & je me suis obligé de
contribuer, autant quʼil mʼest possible, à répandre son désaveu, dans le doute que quelquʼun
plus méchant que lui, ne se cache sous son manteau.
[102]

[14-02-1765] LETTRE A Mr. D. P......u

AMotiers le 14 Février 1765.
Voici, Monsieur, le projet que vous avez pris la peine de dresser; sur quoi je ne vous dis
rien, par la raison que vous savez. Je vous prie, si cette affaire doit se conclure, de vouloir bien
décider de tout à votre volonté; je confirmerai tout: car pour moi jʼai maintenant lʼesprit à mille
lieues de-là; & sans vous, je nʼirois pas plus loin, par le seul dégoût de parler dʼaffaires. Si ce que
les associés disent dans leur réponse, article 1er. de mon ouvrage sur la Musique sʼentend du
dictionnaire, je mʼen rapporte là-dessus à la réponse verbale que je leur ai faite. Jʼai sur cette
compilation des engagemens antérieurs, qui ne me permettent plus dʼen disposer; & sʼil
arrivoit que, changeant de pensée, je le comprisse dans mon recueil, ce que je ne promets
nullement, ce ne seroit quʼaprès quʼil auroit été imprimé à part par le libraire auquel je suis
engagé.
Vous ne devez point, sʼil vous plaît, passer outre que les associés nʼaient le consentement
formel du conseil dʼEtat, que je doute fort quʼils obtiennent. Quant à la permission quʼils ont
demandée à la cour, je doute encore plus quʼelle leur soit accordée. Milord Maréchal connoît làdessus mes intentions; il fait que non-seulement je ne demande rien, mais que je suis trèsdéterminé à ne jamais me prévaloir [103] de son crédit à la cour, pour y obtenir quoi que ce
puisse être, relativement au pays où je vis, qui nʼait pas lʼagrément du gouvernement
particulier du pays même. Je nʼentends me mêler en aucune façon de ces choses-là, ni traiter
quʼelles ne soient décidées.
Depuis hier que ma lettre est écrite, jʼai la preuve de ce que je soupçonnois depuis quelques
jours, que lʼécrit de V....s trouvoit ici parmi les femmes autant dʼapplaudissement quʼil a causé
dʼindignation à Genève & à Paris, & que trois ans dʼune conduite irréprochable sous leurs yeux
mêmes, ne pouvoient garantir la pauvre Mlle. le Vasseur de lʼeffet dʼun libelle venu dʼun pays

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

où ni moi ni elle nʼavons vécu. Peu surpris que ces viles ames ne se connoissent pas mieux en
vertu quʼen mérite, & se plaisent à insulter aux malheureux, je prends enfin la ferme résolution
de quitter ce pays, ou du moins ce village, & dʼaller chercher une habitation où lʼon juge les gens
sur leur conduite, & non sur les libelles de leurs ennemis. Si quelque autre honnête étranger
veut connoître Motiers, quʼil y passe, sʼil peut, trois ans comme jʼai fait, & puis quʼil en dise des
nouvelles.
Si je trouvois à Neuchâtel ou aux environs un logement convenable, je serois homme à
lʼaller occuper en attendant.
[104]

[04-03-1765] LETTRE AU MÊME

[Motiers]
....... 4 Mars 1765.
Je vous dois une réponse, Monsieur, je le sais. Lʼhorrible situation de corps & dame où je
me trouve, mʼôte la force & le courage dʼécrire. Jʼattendois de vous quelques mots de
consolation. Mais je vois que vous comptez à la rigueur avec les malheureux. Ce procédé nʼest
pas injuste, mais il est un peu dur dans lʼamitié.

[07-03-1765] LETTRE AU MÊME

AMotiers le 7 Mars 1765.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pour Dieu ne vous fâchez pas, & sachez pardonner quelques torts à vos amis dans leurs
misères. Je nʼai quʼun ton, Monsieur, & il est quelquefois un peu dur; il ne faut pas me juger sur
mes expressions, mais sur ma conduite; elle vous honore, quand mes termes vous offensent.
Dans le besoin que jʼai des consolations de lʼamitié, je sens que les vôtres me manquent, & je
mʼen plains: cela est-il donc si désobligeant?
Si jʼai écrit à dʼautres, comment nʼavez-vous pas senti [105] lʼabsolue nécessité de répondre,
& surtout dans la circonstance, à des personnes avec qui je nʼai point de correspondance
habituelle, & qui viennent au fort de mes malheurs, y prendre le plus généreux intérêt? Je
croyois que si lettres mêmes vous vous diriez: il nʼa pas le temps de mʼécrire, & que vous vous
souviendriez de nos conventions. Falloit-il donc dans une occasion si critique, abandonner tous
mes intérêts, toutes mes affaires, mes devoirs mêmes, de peur de manquer avec vous à
lʼexactitude dʼune réponse dont vous mʼaviez dispensé? Vous vous seriez offensé de ma
crainte, & vous auriez eu raison. Lʼidée même, très-fausse assurément, que vous aviez de
mʼavoir chagriné par votre lettre, nʼétoit-elle pas pour votre bon coeur un motif de réparer le
mal que vous supposiez mʼavoir fait? Dieu vous préserve dʼafflictions; mais en pareil cas, soyez
sûr que je ne compterai pas vos réponses. En tout autre cas, ne comptez jamais mes lettres, ou
rompons tout de suite; car aussi bien ne tarderions-nous pas à rompre. Mon caractère vous est
connu, je ne saurois le changer.
Toutes vos autres raisons ne sont que trop bonnes. Je vous plains dans vos tracas, & les
approches de votre goutte me chagrinent surtout vivement, dʼautant plus que dans lʼextrême
besoin de me distraire, je me promettois des promenades délicieuses avec vous. Je sens encore
que ce que je vais vous dire peut être bien déplacé parmi vos affaires; mais il faut vous montrer
si je vous crois le coeur dur, & si je manque de confiance en votre amitié. Je ne fais pas des
complimens, mais je prouve.
[106] Il faut quitter ce pays, je le sens; il est trop près de Genève; on ne mʼy laisseroit jamais
en repos. Il nʼy a guères quʼun pays catholique qui me convienne; & cʼest de-là, puisque vos
ministres veulent tant la guerre, quʼon peut leur en donner le plaisir tout leur soûl. Vous sentez,
Monsieur, que ce déménagement a les embarras. Voulez-vous être dépositaire de mes effets, en
attendant que je me fixe? Voulez-vous acheter mes livres, ou mʼaider à les vendre? Voulezvous prendre quelquʼarrangement, quant à mes ouvrages, qui me délivre de lʼhorreur dʼy
penser, & de mʼen occuper le reste de ma vie? Toute cette rumeur est trop vive & trop folle pour
pouvoir durer. Au bout de deux ou trois ans toutes les difficultés pour lʼimpression seront
levées, surtout quand je nʼy serai plus. En tout cas les autres lieux, même au voisinage ne
manqueront pas. Il y a sur tout cela des détails quʼil seroit trop long dʼécrire, & sur lesquels,
sans que vous soyez marchand, sans que vous me fassiez lʼaumône, cet arrangement peut
mʼêtre utile, & ne vous pas être onéreux. Cela demande dʼen conférer. Il faut voir seulement si
vos affaires présentes vous permettent de penser à celle-là.
Vous savez donc le triste état de la pauvre Mde. G......t, femme aimable, dʼun vrai mérite,
dʼun esprit aussi fin que juste, & pour qui la vertu nʼétoit pas un vain mot; sa famille est dans la
plus grande désolation; son mari est au désespoir, & moi je suis déchiré. Voilà, Monsieur,
lʼobjet que jʼai sous les yeux pour me consoler dʼun tissu de malheurs sans exemple.
[107] Jʼai des accès dʼabattement; cela est assez naturel dans lʼétat de maladie; & ces accès

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sont très-sensibles, parce quʼils sont les momens où je cherche le plus à mʼépancher. Mais ils
sont courts, & nʼinfluent point sur ma conduite. Mon état habituel est le courage, & vous le
verrez peut-être dans cette affaire, si lʼon me pousse à bout; car je me fais une loi dʼêtre patient
jusquʼau moment où lʼon ne peut plus lʼêtre sans lâcheté. Je ne sais quelle diable de mouche a
piqué vos Messieurs; mais il y a bien de lʼextravagance à tout ce vacarme; ils en rougiront sitôt
quʼils seront calmés.
Mais que dites-vous, Monsieur, de lʼétourderie de vos ministres, qui devroient trembler
quʼon nʼapperçut quʼils existent, & qui vont sottement payer pour les autres dans une affaire
qui ne les regarde pas. Je suis persuadé quʼils sʼimaginent que je vais rester sur la défensive, &
faire le pénitent & le suppliant: le Conseil de Genève le croyoit aussi, je lʼai désabusé; je me
charge de les désabuser de même. Soyez-moi témoin, Monsieur, de mon amour pour la paix, &
du plaisir avec lequel jʼavois posé les armes; sʼils me forcent à les reprendre, je les reprendrai;
car je ne veux pas me laisser battre à terre, cʼest un point tout résolu. Quelle prise ne me
donnent-ils pas? A trois ou quatre près que jʼhonore & que jʼexcepte, que sont les autres? Quels
mémoires nʼaurai-je pas sur leur compte? Je suis tenté de faire ma paix avec tous les autres
Clergés, aux dépends du vôtre; dʼen faire le bouc dʼexpiation pour les péchés dʼIsraël.
Lʼinvention est bonne, & son succès est certain. Ne seroit-ce pas bien servir lʼEtat, dʼabattre si
bien leur morgue, de les avilir à tel point, quʼils ne pussent jamais plus ameuter[108] les
peuples? Jʼespère ne pas me livrer à la vengeance; mais si je les touche, comptez quʼils sont
morts. Au reste il faut premièrement attendre lʼexcommunication; car jusquʼà ce moment ils
me tiennent; ils sont mes pasteurs, & je leur dois du respect. Jʼai là-dessus des maximes dont je
ne me départirai jamais, & cʼest pour cela même que je les trouve bien peu sages de mʼaimer
mieux loup que brebis.

[07-04-1765] LETTRE A Mr. LALIAUD

AMotiers le 7 Avril 1765.
Puisque vous le voulez absolument, Monsieur, voici deux mauvaises esquisses que jʼai fait
faire, faute de mieux, par une manière de peintre qui a passé par Neuchâtel. La grande est un
profil à la silhouette, où jʼai fait ajouter quelques traits en crayon pour mieux déterminer la
portion des traits; lʼautre est un profil tiré à la vue. On ne trouve pas beaucoup de ressemblance
à lʼun ni à lʼautre, jʼen suis fâché, mais je nʼai pu faire mieux; je crois même que vous me sauriez
quelque gré de cette petite attention, si vous connoissiez la situation où jʼétois, quand je me suis
ménagé le moment de vous complaire.
Il y a un portrait de moi, très-ressemblant, dans lʼappartement de Mde. la Maréchale de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Luxembourg. Si M. Le Moine prenoit la peine de sʼy transporter & de demander [109] de ma
part, M. de la Roche, je ne doute pas quʼil nʼeut la complaisance de le lui montrer.
Je ne vous connois, Monsieur, que par vos lettres, mais elles respirent la droiture &
lʼhonnêteté; elles me donnent la plus grande opinion de votre ame, lʼestime que vous mʼy
témoignez me flatte, & je suis bien aise que vous sachiez quʼelle fait une des consolations de ma
vie.

[12-04-1765] LETTRE A Mr. DU PEYROU

[Motiers]
Vendredi 12 Avril 1765.
Plus jʼétois touché de vos peines, plus jʼétois fâché contre vous; & en cela jʼavois tort; le
commencement de votre lettre me le prouve. Je ne suis pas toujours raisonnable, mais jʼaime
toujours quʼon me parle raison. Je voudrois connoître vos peines pour les soulager, pour les
partager du moins. Les vrais épanchemens du cœur veulent non-seulement lʼamitié, mais la
familiarité; & la familiarité ne vient que par lʼhabitude de vivre ensemble. Puisse un jour cette
habitude si douce, donner entre nous à lʼamitié tous ses charmes! je les sentirai trop bien, pour
ne pas vous les faire sentir aussi.
Au train donc la neige tombe, nous en aurons ce soir plus dʼun pied cela & mon état encore
empiré, mʼôtera le plaisir de vous aller voir aussitôt que je lʼespérois. Sitôt que je le pourrai,
comptez que vous verrez celui qui vous aime.
[110]

[22-04-1765] LETTRE A Mr. D. P.... u

[Motiers]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

...... 22 Avril 1765.
Lʼamitié est une chose si sainte, que le nom nʼen doit pas même être employé dans lʼusage
ordinaire. Ainsi nous serons amis, & nous ne nous dirons pas mon ami. Jʼeus un sur-nom jadis
que je crois mériter mieux que jamais. A Paris on ne mʼappeloit que le Citoyen. Rendez-moi ce
titre qui mʼest si cher, & que jʼai paye si cher; faites même ensorte quʼil se propage, & que tous
ceux qui mʼaiment, ne mʼappellent jamais Monsieur, mais en parlant de moi, le Citoyen, & en
mʼécrivant, mon cher Citoyen. Je vous charge de faire connoître ce que je désire, & je crois que
tous vos amis & les miens me seront volontiers ce plaisir. En attendant, commencez par donner
lʼexemple. A votre égard, prenez un nom de société qui vous plaise, & que je puisse vous
donner. Je me plais a songer que vous devez être un jour mon cher hôte, & jʼaimerois a vous en
donner le titre dʼavance; mais celui-la, ou un autre, prenez-en un qui soit de votre goût, & qui
supprime entre nous le maussade mot de Monsieur que lʼamitié & la familiarité doivent
proscrire.
Je souffre toujours beaucoup. Je vous embrasse.
[111]

[22-04-1765] LETTRE A Mr. DʼIVERNOIS

AMotiers le 22 Avril 1765.
Jʼai reçu, Monsieur, tous vos envois, & ma sensibilité à votre amide augmente de jour en
jour: mais jʼai une grâce vous demander, cʼest de ne me plus parler des affaires de Genève, & de
ne plus mʼenvoyer aucune pièce qui sʼy rapporte. Pourquoi veut-on absolument, par de si
tristes images, me faire finir dans lʼaffliction le reste des malheureux jours que la nature mʼa
comptés, & mʼôter un repos dont jʼai si grand besoin & que jʼai si chèrement acheté? Quelque
plaisir que me fasse votre correspondance, si vous continuez faire entrer des objets dont je ne
puis ni veux plus mʼoccuper, vous me forcerez dʼy renoncer.
Je vous remercie du vin de Lunel: mais, mon cher Monsieur, nous sommes convenus, ce
me semble, que vous ne mʼenverriez plus rien de ce qui ne vous coûte rien. Vous me paroissez
nʼavoir pas pour cette convention la même mémoire qui vous sert si bien dans mes
commissions.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je ne peux rien vous dire du chevalier de Malte; il est encore à Neuchâtel. Il mʼa apporté
une lettre de M. de Paoli, qui nʼest certainement pas supposée. Cependant la conduite de cet
homme-la est en tout si extraordinaire, que je puis prendre sur moi de mʼy fier; & je lui ai remis
pour M. Paoli une réponse qui ne signifie rien, & qui le renvoie à notre [112]correspondance
ordinaire, laquelle nʼest pas connue du chevalier. Tout ceci, je, vous prie, entre nous.
Mon état empire au lieu de sʼadoucir. Il me vient du monde des quatre coins de lʼEurope. Je
prends le parti de laisser à la poste les lettres que je ne connois pas, ne pouvant y suffire. Selon
toute apparence je ne pourrai guères jouir à ce voyage du plaisir de vous voir tranquillement. Il
faut espérer quʼune autre fois je serai plus heureux.

[29-04-1765] LETTRE A Mr. D. P......u

[Motiers]
.........29 Avri1 1765.
Jʼai reçu votre présent;* [*Les ouvrages de Linnaeus.] je vous en remercie, me fait grand plaisir,
& je brûle dʼêtre a portée dʼen faire usage. Jʼai plus que jamais la passion pour la botanique; mais
je vois avec confusion, que je ne connois pas encore assez de plantes empiriquement, pour les
étudier par systême. Cependant je ne me rebuterai pas; & je me propose dʼaller dans la belle
saison passer une quinzaine de jours près de M. Gagnebin, pour me mettre en état du moins de
suivre mon Linnaeus.
Jʼai dans la tête que, si vous pouvez vous soutenir jusquʼau temps de notre caravanne, elle
vous garantira dʼêtre arrêté durant le rate de lʼannée, vu que la goutte nʼa point de plus grand
ennemi que lʼexercice pédestre. Vous devriez prendre [113] la botanique par remède, quand vous
ne la prendriez pas par goût. Au reste, je vous avertis que le charme de cette science consiste
surtout dans lʼétude anatomique des plantes. Je n puis faire cette étude à mon gré, faute des
instrumens nécessaire, comme microscopes de diverses mesures de foyer, petites pinces bien
menues, semblables aux brusselles des joailliers; ciseaux très-fins à découper. Vous devriez
tâcher de vous pourvoir de tout cela pour notre course; & vous verrez que lʼusage en est trèsagréable & très-instructif.
Vous me parlez du temps remis: il ne lʼest assurément pas ici; jʼai fait quelques essais de
sortie qui mʼont réussi médiocrement, & jamais sans pluie. Il me tarde dʼaller vous embrasser,
mais il faut faire des visites, & cela mʼépouvante un peu, surtout vu mon état.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Quand verrez-vous la fin de ce vilain procès? Je voudrois aussi voir déjà votre bâtiment
fini, pour y occuper ma cellule, & vous appeler tout de bon, mon cher hôte; bon jour.

[23-05-1765] LETTRE AU MÊME

[Motiers]
Jeudi 23 Mai 1765.
Espère, mon cher hôte, que cette vilaine goutte nʼaura fait que vous menacer. Dansez &
marchez beaucoup; tourmentez-la si bien, quʼelle nous laisse en repos projeter & faire notre
course; on dit que les pélerins nʼont jamais la goutté; rien nʼest donc tel pour lʼéviter, que de se
faire pélerin.
[114] Sultan mʼa tenu quelques jours en peine; sur son état présent, je suis parfaitement
rassuré: ce qui mʼallarmoit le plus droit la promptitude avec laquelle la plaie sʼétoit refermée. Il
avoit à la jambe un trou fort profond; elle étoit enflée; il souffroit beaucoup, & ne pouvoit se
soutenir. En cinq ou six heures, avec une simple application de thériaque, plus dʼenflure, plus
de douleur, plus de trou, à peine en ai-je pu retrouver la place; il est gaillardement revenu de
son pied à Motiers, & se porte à merveille depuis ce temps-là: comme vous avez des chiens, jʼai
cru quʼil étoit bon de vous apprendre lʼhistoire de mon spécifique; elle est aussi étonnante que
certaine. Il faut ajouter que je lʼai mis au lait, durant quelques jours; cʼest une précaution quʼil
faut toujours prendre, sitôt quʼun animal est blessé.
Il est singulier que depuis trois jours, je ressens les mêmes attaques que jʼai eues cet hiver;
il est constaté que ce séjour ne me vaut rien à aucun égard. Ainsi mon parti est pris; tirez-moi
dʼici au plus vîte. Je vous embrasse.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[11-06-1765] LETTRE AU MÊME

[Motiers]
Mardi 11 Juin 1765.
Si je reste un jour de plus, je suis pris; je pars donc, mon cher hôte, pour la Ferrière, où je
vous attendrai avec le plus grand empressement, mais sans mʼimpatienter. Ce qui achève de me
déterminer, est quʼon mʼapprend que vous [115] commencé à sortir. Je vous recommande de ne
pas oublier parmi vas provisions, café, sucre, cafetière, briquet & tout lʼattirail pour faire,
quand on veut, du café dans les bois. Prenez Linnaeus & Sauvages, quelque livre amusant, &
quelque jeu pour sʼamuser plusieurs, si lʼon est arrêté dans une maison par le mauvais temps. Il
faut tout prévoir pour prévenir le désoeuvrement & lʼennui.
Bon jour, je compte partir demain matin, sʼil fait beau, pour aller coucher au Locke,& dîner
ou coucher à la Ferrière le lendemain jeudi. Je vous embrasse.

[16-06-1765] LETTRE AU MÊME

Ala Ferrière le 16 Juin 1765.
Me voici, mon cher hôte, à la Ferrière, où je ne suis arrivé que pour y garder la chambre,
avec un rhume affreux, une assez grosse fièvre, & une esquinancie, mal auquel jʼétois très-sujet
dans ma jeunesse, mais dont jʼespérois que lʼâge mʼauroit exempté. Je me trompois; cette
attaque a été violente; jʼespère quʼelle sera courte. La fièvre est diminuée, ma gorge se dégage,
jʼavale plus aisément, mais il mʼest encore impossible de parler.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Au peu que jʼai vu sur la botanique, je comprends que je repartirai dʼici plus ignorant que je
nʼy suis arrivé; plus convaincu du moins de mon ignorance; puisquʼen vérifiant mes [116]
connoissances sur les plantes, il se trouve que plusieurs de celles que je croyois connoître, je ne
les connoissois point. Dieu soit loué; cʼest toujours apprendre quelque chose que dʼapprendre
quʼon ne sait rien. Le messager attend & me presse; il faut finir. Bon jour, mon cher hôte; je
vous embrasse de tout mon coeur.

[15-07-1765] LETTRE AU MÊME

ABrot le lundi 15 Juillet 1765.
Vos gens, mon cher hôte, ont été bien mouillés & le seront encore, de quoi je suis bien
fâché, ainsi trouvant ici un char-à-banc, je ne les mènerai pas plus loin. Je pars le coeur plein de
vous, & aussi empressé de vous revoir, que si nous ne nous étions vus depuis long-temps.
Puissai-je apprendre à notre première entrevue, que tous vos tracas sont finis, & que vous avez
lʼesprit aussi tranquille, que votre honnête coeur doit être content de lui-même, & serein dans
tous les temps! La cérémonie de ce matin met dans le mien la satisfaction la plus douce. Voilà,
mon cher hôte, les traits qui me peignent au vrai lʼame de Milord Maréchal, & me montrent
quʼil connoît la mienne. Je ne connois personne plus fait pour vous aimer, & pour être aimé de
vous. Comment ne verrois-je pas enfin réunis tous ceux qui mʼaiment? Ils sont dignes de
sʼaimer tous. Je vous embrasse.
[117]

[15-08-1765] LETTRE A Mr. DʼIVERNOIS

AMotiers le 15 Août 1765.
Jʼai reçu tous vos envois, Monsieur, & je vous remercie des commissions, elles sont sort
bien, & je vous prie aussi dʼen faire mes remercîmens à M. De Luc. A lʼégard des abricots, par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

respect pour Mde. dʼIvernois je veux bien ne pas les renvoyer; mais jʼai là-dessus deux choses à
vous dire, & je vous les dis pour la dernière fois. Lʼune, quʼà faire aux gens des cadeaux malgré
eux, & à les servir à notre mode & non pas à la leur, je vois plus de vanité que dʼamitié. Lʼautre,
que je suis très-déterminé à secouer toute espèce de joug quʼon peut vouloir mʼimposer malgré
moi, quel quʼil puisse être; que quand cela ne peut se faire quʼen rompant, je romps, & que
quand une fois jʼai rompu, je ne renoue jamais, cʼest pour la vie. Votre amitié, Monsieur, mʼest
trop précieuse, pour que je vous pardonnasse jamais de mʼy avoir sait renoncer.
Les cadeaux sont un petit commerce dʼamitié sort agréable quand ils sont réciproques.
Mais ce commerce demande de part & dʼautre de la peine & des soins; & la peine & les soins
sont le fléau de ma vie: jʼaime mieux un quart dʼheure dʼoisiveté que toutes les confitures de la
terre. Voulez-vous me faire des présens qui soient pour mon coeur dʼun prix inestimable?
Procurez-moi des loisirs, sauvez-moi [118] des visites, fournissez-moi des moyens de nʼécrire à
personne. Alors je vous devrai le bonheur de ma vie, & je reconnoîtrai les soins du véritable
ami. Autrement non.
M. M... est venu lui cinq ou sixième; jʼétois malade, je nʼai pu le voir ni lui ni sa compagnie.
Je suis bien aise de savoir que les visites que vous me forcez de faire mʼen attirent. Maintenant
que je suis averti, si jʼy suis repris ce sera ma faute.
Votre M. de S.... qui part de Bordeaux pour me venir voir ne sʼembarrasse pas si cela me
convient ou non. Comme il fait tous ses petits arrangemens sans moi, il ne trouvera pas
mauvais, je pense, que je prenne les miens sans lui.
Quant à M. Liotard, son voyage ayant un but déterminé, qui se rapporte plus à moi quʼà lui,
il mérite une exception, & il lʼaura. Les grands talens exigent des égards. Je ne réponds pas quʼil
me trouve en état de me laisser peindre, mais je réponds quʼil aura lieu dʼêtre content de la
réception que je lui serai. Au reste, avertissez-le que pour être sûr de me trouver, & de me
trouver libre, il ne doit pas venir avant le 4 ou les 5 de Septembre.
Jʼai vu depuis quelque temps beaucoup dʼAnglois, mais M. Wilkes nʼa pas paru que je sache.
[119]

[00-00-1765] LETTRE A Mr. DE ST.
BRISSON

1765.
Jʼai reçu, Monsieur, votre lettre du 27 Décembre. Jʼai aussi lu vos deux écrits. Malgré le
plaisir que mʼont fait lʼun & lʼautre, je ne me repens point du mal que je vous ai dit du premier,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& ne doutez pas que je ne vous en eusse dit du second, si vous mʼeussiez consulté. Mon cher St.
Brisson, je ne vous dirai jamais assez avec quelle douleur je vous vois entrer dans une carrière
couverte de fleurs & semée dʼabîmes; où lʼon ne peut éviter de se corrompre ou de se perdre; où
lʼon devient malheureux ou méchant à mesure quʼon avance, & très-souvent lʼun & lʼautre
avant dʼarriver. Le métier dʼAuteur nʼest bon que pour qui veut servir les passions des gens qui
mènent les autres, mais pour qui veut sincèrement le bien de lʼhumanité, cʼest un métier
funeste. Aurez-vous plus de zèle que moi pour la justice, pour la vérité, pour tout ce qui est
honnête & bon? Aurez-vous des sentimens plus désintéressés, une religion plus douce, plus
tolérante, plus pure, plus sensée? Aspirerez-vous à moins de choses; suivrez-vous une route
plus solitaire; irez-vous sur le chemin de moins de gens; choquerez-vous moins de rivaux & de
concurrens; éviterez-vous avec plus de soin de croiser les intérêts de personne? Et toutefois
vous voyez. Je ne sais comment il existe dans le monde un seul honnête homme à [120] mon
exemple ne faire pas tomber la plume des mains. Faites du bien, mon cher Sr. Brisson, mais non
pas des livres. Loin de corriger les méchans, ils ne sont que les aigrir. Le meilleur livre fait trèspeu de bien aux hommes, & beaucoup de mal à son auteur. Je vous ai déjà vu aux champs pour
une brochure qui nʼétoit pas même fort malhonnête; à quoi devez-vous vous attendre, si ces
choses vous blessent déjà?
Comment pouvez-vous croire que je veuille passer en Corse, fachant que les troupes
françaises y sont? Jugez-vous que je nʼaie pas assez de mes malheurs, sans en aller chercher
dʼautres? Non, Monsieur; dans lʼaccablement où je suis, jʼai besoin de reprendre haleine, jʼai
besoin dʼaller plus loin de Genève, chercher quelques momens de repos; car on ne mʼen laissera
nulle part un long sur terre; je ne puis plus lʼespérer que dans son sein. Jʼignore encore de quel
côté jʼirai il ne mʼen reste plus guère à choisir; je voudrois, chemin faisant, me chercher quelque
retraite fixe pour mʼy transplanter tout-à-fait; où lʼon eut lʼhumanité de me recevoir, & de me
laisser mourir en paix. Mais où la trouver parmi les chrétiens? La Turquie est trop loin dʼici.
Ne doutez pas, cher St. Brisson, quʼil ne me fût fort doux de vous avoir pour compagnon de
voyage, pour consolateur, pour garde-malade; mais jʼai contre ce même voyage, de grandes
objections par rapport à vous. Premièrement, ôtez-vous de lʼesprit de me consulter sur rien, &
dʼavoir la moindre ressource contre lʼennui dans mon entretien. Lʼétourdissement où me
jettent des agitations sans [121] relâche, mʼa rendu stupide; ma tête est en létargie; mon coeur
même est mou. Je ne sens ni ne pense plus. Il me reste un seul plaisir dans la vie; jʼaime encore à
marcher, mais en marchant je ne rêve pas même; jʼai les sensations des objets qui me frappent,
& rien de plus. Je voulois essayer dʼun peu de botanique pour mʼamuser du moins à reconnoitre
en chemin quelques plantes; mais ma mémoire est absolument éteinte; elle ne peut pas même
aller jusques-là. Imaginez le plaisir de voyager avec un pareil automate.
Ce nʼest pas tout. Je sens le mauvais effet que votre voyage ici sera pour vous-même. Vous
nʼêtes déjà pas trop bien auprès des dévots; voulez-vous achever de vous perdre? Vos
compatriotes mêmes, en général, ne vous pardonnent pas de me consulter; comment vous
pardonneroient-ils de mʼaimer? Je suis très-fâché que vous mʼayez nommé à la tête de votre
Ariste. Ne faites plus pareille sottise, ou je me brouille avec vous tout de bon. Dites-moi surtout
de quel oeil vous croyez que votre famille verra ce voyage? Madame votre mère en frémira. Je
frémis moi-même à penser aux funestes effets quʼil peut produire auprès de vos proches; vous
voulez que je vous laisse faire! Cʼest vouloir que je sois le dernier des hommes. Non, Monsieur,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

obtenez lʼagrément de Madame votre mère, & venez; je vous embrasse avec la plus grande joie;
mais sans cela nʼen parlons plus.
[122]

[17-11-1765] LETTRE A Mr. D. P......u

AStrasbourg le 17 Novembre 1765.
Je reçois, mon cher hôte, votre lettre. Vous aurez vu par les miennes, que je renonce
absolument au voyage de Berlin, du moins pour cet hiver, à moins que Milord Maréchal, à qui
jʼai écrit, ne fût dʼun avis contraire. Mais je le connois; il veut mon repos sur toute chose, ou
plutôt il ne veut que cela. Selon toute apparence, je passerai lʼhiver ici. Lʼon ne peut rien ajourer
aux marques de bienveillance, dʼestime, & même de respect quʼon mʼy donne, depuis M. le
Maréchal & les chefs du pays, jusquʼaux derniers du peuple. Ce qui vous surprendra est que les
gens dʼéglise semblent vouloir renchérir encore sur les autres. Ils ont lʼair de me dire dans leurs
manières: Distingue-nous de vos ministres; vous voyez que nous ne pensons pas comme eux.
Je ne sais pas encore de quels livres jʼaurai besoin; cela dépendra beaucoup du choix de ma
demeure; mais en quelque lieu que ce soit, je suis absolument déterminé à rendre la botanique.
En conséquence, je vous prie de vouloir bien faire trier dʼavance tous les livres qui en traitent,
figures & autres, & les bien encaisser. Je voudrois aussi que mes herbiers & plantes sèches y
fussent joints. Car ne connoissant pas à beaucoup près toutes les plantes qui y sont, jʼen peux
tirer encore beaucoup dʼinstruction sur les [123] plantes de la Suisse que je ne trouverai pas
ailleurs. Sitôt que je serai arrêté, je consacrerai le goût que jʼai pour les herbiers, à vous en faire
un aussi complet quʼil me sera possible, & dont je tâcherai que vous soyez content.
Mon cher hôte, je ne donne pas ma confiance à demi. Visitez, arrangez tous mes papiers,
lisez & feuilletez tout sans scrupule. Je vous plains de lʼennui que vous donnera tout ce fatras
sans choix, & je vous remercie de lʼordre que vous y voudrez mettre. Tâchez de ne pas changer
les numéros des paquets, afin quʼils nous servent toujours dʼindication pour les papiers dont je
puis avoir besoin. Par exemple, je suis dans le cas de désirer beaucoup de faire usage ici de deux
pièces qui sont dans le Nº. 12. Lʼune est Pygmalion & lʼautre lʼEngagement téméraire. Le directeur
du spectacle a pour moi mille attentions. Il mʼa donné pour mon usage une petite loge grillée; il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mʼa fait faire une clef dʼune petite porte pour entrer incognito; il fait jouer les pièces quʼil juge
pouvoir me plaire. Je voudrois tâcher de reconnoître ses honnêtetés; & je crois que quelque
barbouillage de ma façon, bon ou mauvais, lui seroit utile par la bienveillance que le public a
pour moi, & lui sʼest bien marquée au Devin du Village. Si jʼosois espérer que vous vous
laissassiez tenter à la proposition de M. De Luze, vous apporteriez ces pièces vous-même, &
nous nous amuserions à les faire répéter. Mais comme il nʼy a nulle copie de Pygmalion, il en
faudroit faire faire une par précaution. Surtout si, ne venant pas vous-même, vous preniez le
parti dʼenvoyer le paquet par la poste à lʼadresse de M. Zollicoffre, ou par occasion. Si vous
venez, [124] mandez-le moi à lʼavance, & donnez-moi le temps de la réponse. Selon les réponses
que jʼattends, je pourrois, si la chose ne vous étoit pas trop importune, vous prier de permettre
que Mlle. le Vasseur vint avec vous. Je vous embrasse.

[25-11-1765] LETTRE AU MÊME

A Strasbourg le 25 Novembre 1765.
Jʼai, mon cher hôte, votre Nº. 8. & tous les précédons. Ne soyez point en peine du passeport. Ce nʼest pas une chose si absolument nécessaire que vous le supposez, ni si difficile à
renouveler au besoin; mais il me sera toujours précieux par la main dont il me vient & par les
soins dont il est la preuve.
Quelque plaisir que jʼeusse à vous voir, le changement que jʼai été forcé de mettre dans ma
manière de vivre, ralentit mon empressement à cet égard. Les fréquens dînés en ville, & la
fréquentation des femmes & des gens du monde, à quoi je mʼétois livré dʼabord, en retour de
leur bienveillance, mʼimposoient une gêne qui a tellement pris sur ma santé, quʼil a fallu tout
rompre & redevenir ours par nécessité. Vivant seul ou avec Fischer, qui est un très-bon garçon,
je ne serois à portée de partager aucun amusement avec vous, & vous iriez sans moi dans le
monde; ou bien ne vivant quʼavec moi, vous seriez dans cette ville, sans la connoître. Je ne
désespère par des moyens de nous voir plus agréablement [125] & plus à notre aise. Mais cela est
encore dans les futurs contingens. Dʼailleurs nʼétant pas encore décidé sur moi-même, je ne le
suis pas sur le voyage de Mlle. le Vasseur. Cependant si vous venez, vous êtes sûr de me trouver
encore ici, & dans ce cas, je serois bien aise dʼen être instruit dʼavance, afin de vous faire
préparer un logement dans cette maison; car je ne suppose pas que vous vouliez que nous
soyons séparés.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼheure presse, le monde vient; je vous quitte brusquement, mais mon coeur ne vous quitte
pas.

[30-11-1765] LETTRE AU MÊME

AStrasbourg le 30 Novembre 1765.
Tout bien pesé, je me détermine à passer en Angleterre. Si jʼétois en état, je partirois dès
demain; mais ma rétention me tourmente, si cruellement, quʼil faut laisser calmer cette
attaque. Employant ma ressource ordinaire, je compte être en état de partir dans huit ou dix
jours; ainsi ne mʼécrivez plus ici; votre lettre ne mʼy trouveroit pas; avertissez, je vous prie,
Mlle. le Vasseur de la même chose; je compte mʼarrêter à Paris quinze jours ou trois semaines;
je vous enverrai mon adresse avant de partir. Au reste vous pouvez toujours mʼécrire par M. De
Luze, que je compte joindre à Paris, & faire avec lui le voyage. Je suis très-fâché de [126] nʼavoir
pas encore écrit à Mde. De Luze. Elle me rend bien de justice si elle est inquiète de mes
sentimens. Ils sont quʼelle les mérite, & cʼest tout dire. Je mʼattache aussi très-véritablement à
son mari. Il a lʼair froid & le coeur chaud; il ressemble en cela à mon cher hôte, voilà les gens
quʼil me faut.
Jʼapprouve très-fort dʼuser sobrement de la poste, qui en Suisse, est devenue un
brigandage public: elle est plus respectée en France; mais les ports y sont exorbitans, & jʼai
depuis mon arrivée ici, plus de cent francs en ports de lettres. Retenez & lisez les lettres qui
vous viennent pour moi, ne mʼenvoyez que celles qui lʼexigent absolument. Il suffit dʼun petit
extrait des autres.
Je reçois en ce moment votre paquet Nº. 10. Vous devez avoir reçu une de mes lettres, où je
vous priois dʼouvrir toutes celles qui vous venoient à mon adresse. Ainsi vos scrupules sont fort
déplacés. Je ne sais si je vous écrirai encore avant mon départ; mais ne mʼécrivez plus ici. Je
vous embrasse de la plus tendre amitié.
[127]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[02-12-1765] LETTRE A Mr. DʼIVERNOIS

AStrasbourg le 2 Décembre 1765.
Vous ne doutez pas, Monsieur, du plaisir avec lequel jʼai reçu vos deux lettres & celle de M.
De Luc. On sʼattache à ce quʼon aime à proportion des maux quʼil nous coûte. Jugez par-là si
mon coeur est toujours au milieu de vous. Je suis arrivé dans cette ville malade & rendu de
fatigue. Je mʼy repose avec le plaisir quʼon a de se retrouver parmi des humains, en sortant du
milieu des bêtes féroces. Jʼose dire que depuis le Commandant de la province jusquʼau dernier
bourgeois de Strasbourg, tout le monde désiroit de me voir passer ici mes jours: mais telle nʼest
pas ma vocation. Hors dʼétat de soutenir la route de Berlin, je prends le parti de passer en
Angleterre. Je mʼarrêterai quinze jours ou trois semaines à Paris, & vous pouvez nʼy donner de
vos nouvelles chez la veuve Duchesne libraire, rue St. Jaques.
Je vous remercie de la bonté que vous avez eu de songer à mes commissions. Jʼai dʼautres
prunes à digérer, ainsi disposez des vôtres. Quant aux bilboquets & aux mouchoirs, je voudrois
bien que vous pussiez me les envoyer à Paris, car ils me feroient grand plaisir; mais à cause que
les mouchoirs sont neufs, jʼai peur que cela ne soit difficile. Je suis maintenant très en état
dʼacquitter votre petit [128] mémoire sans mʼincommoder. Il nʼen sera pas de même
lorsquʼaprès les frais dʼun voyage long & coûteux, jʼen serai à eux de mon premier
établissement en Angleterre. Ainsi je voudrois bien que vous voulussiez tirer sur moi à Paris à
vue le montant du mémoire en question. Si vous voulez absolument remettre cette affaire au
temps où je serai plus tranquille, je vous prie au moins de me marquer à combien tous vos
déboursés se montent, & permettre que je vous en fasse mon billet. Considérez, mon bon ami,
que vous avez une nombreuse famille à qui vous devez compte de lʼemploi de votre temps, &
que le partage de votre fortune, quelque grande quʼelle puisse être, vous oblige à nʼen rien
laisser dissiper, pour laisser tous vos enfans dans une aisance honnête. Moi, de mon côté, je
serai inquiet sur cette petite dette tant quʼelle ne sera pas ou payée ou réglée. Au reste, quoique
cette violente expulsion me dérange, après un peu dʼembarras, je me trouverai du pain & le
nécessaire pour, le reste de mes jours, par des arrangemens dont je dois vous avoir parlé; &
quant à présent rien ne me manque. Jʼai tout lʼargent quʼil me faut pour mon voyage & au-delà,
& avec un peu dʼéconomie, je compte me retrouver bien-tôt au courant comme auparavant. Jʼai
cru vous devoir ces détails pour tranquilliser votre honnête coeur sur le compte dʼun homme
que vous aimez.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[129]

[16-12-1765] LETTRE A Mr. DE LUZE

Paris 16 Décembre 1765.
Jʼarrive chez Mde. Duchesne plein du désir de vous voir, de vous embrasser, & de concerter
avec vous le prompt voyage de Londres, sʼil y a moyen. Je suis ici dans la plus parfaite sûreté;
jʼen ai en poche lʼassurance la plus précise.* [*Il avoit un passe-port du Ministre bon pour trois mois.]
Cependant, pour éviter dʼêtre accablé, je veux y rester le moins quʼil me sera possible, & garder
le plus parfait incognito sʼil se peut. Ainsi ne me décelez, je vous prie, à qui que ce soit. Je
voudrois vous aller voir, mais pour ne pas promener mon bonnet dans les rues,* [*Il portoit
encore lʼhabillement dʼArménien.] je désire que vous puissiez venir vous-même le plutôt quʼil se
pourra. Je vous embrasse, Monsieur, de tout mon coeur.
[130]

[22-12-1765] LETTRE AU MÊME

[Paris]
22 Décembre 1765.
Lʼaffliction, Monsieur, où la perte dʼun père tendrement aimé, plonge en ce moment Mde.
de V.... ne me permet pas de me livrer à des amusemens, tandis quʼelle est dans les larmes. Ainsi
nous nʼaurons point de musique aujourdʼhui. Je serai cependant chez moi ce soir comme à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼordinaire, & sʼil entre dans vos arrangemens dʼy passer, ce changement ne mʼôtera pas le
plaisir de vous y voir. Mille salutations.

[26-12-1765] LETTRE AU MÊME

[Paris]
26 Décembre 1765.
Je ne saurois, Monsieur, durer plus long-temps sur ce théâtre public. Pourriez-vous par
charité, accélérer un peu notre départ? M. Hume consent à partir le jeudi 2 à midi pour aller
coucher à Senlis. Si vous pouvez vous prêter à cet arrangement, vous me ferez le plus grand
plaisir. Nous nʼaurons pas la berline à quatre; ainsi vous prendrez votre chaise de poste, M.
Hume la sienne, & nous changerons [131] de temps en temps. Voyez, de grâce, si tout cela vous
convient, & si vous voulez mʼenvoyer quelque chose à mettre dans ma malle. Mille tendres
salutations.

[17-12-1765] LETTRE A Mr. D. P.....u

A Paris le 17 Décembre 1765.
Jʼarrive dʼhier au soir, mon aimable hôte & ami. Je suis venu en poste, mais avec une bonne
chaise, & à petites journées. Cependant jʼai failli mourir en route; jʼai été forcé de mʼarrêter à
Epernay, & jʼy ai passé une telle nuit, que je nʼespérois plus revoir le jour. Toutefois me voici à
Paris dans un état assez passable. Je nʼai vu personne encore, pas même M. De Luze, mais je lui
ai écrit en arrivant. Jʼai le plus grand besoin de repos; je sortirai le moins que je pourrai. Je ne
veux pas mʼexposer derechef aux dînés, & aux fatigues de Strasbourg. Je ne sais si M. De Luze
est toujours dʼhumeur de passer à Londres. Pour moi je suis déterminé à partir le plutôt quʼil
me sera possible, & tandis quʼil me reste encore des forces, pour arriver enfin en lieu de repos.
Je viens en ce moment dʼavoir la visite de M. De Luze qui mʼa remis votre billet du 7, daté

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de Berne. Jʼai écrit en effet la lettre à M. le Baillis de Nidau,* [*Celle du 20 Octobre. Tome XII des Œuvres
in-4?. & Tome XXIV de lʼin-8º. & grand in-12.] mais je ne [132] voulus point vous en parler pour ne point
vous affliger; ce sont, je crois, les seules réticences que lʼamitié permette.
Voici une lettre pour cette pauvre fille qui est à lʼIsle. Je vous prie de la lui faire passer le
plus promptement quʼil se pourra; elle sera utile à sa tranquillité. Dites, je vous supplie, à
Madame ** combien je suis touché de ton souvenir, & de lʼintérêt quʼelle veut bien prendre à
mon sort. Jʼaurois assurément passé des jours bien doux près de vous & dʼelle. Mais je nʼétois
pas appelé à tant de bien. Faute du bonheur que je ne dois plus attendre, cherchons du moins la
tranquillité. Je vous embrasse de tout mon coeur.

[00-04-1766] LETTRE A Mr....

[Wootton]
Avril 1766.
Jʼapprends, Monsieur, avec quelque surprise, de quelle manière on me traite à Londres
dans un public plus léger que je nʼaurois cru. Il me semble quʼil vaudroit beaucoup mieux
refuser aux infortunés tout asile que de les accueillir pour les insulter; & je vous avoue que
lʼhospitalité vendue au prix du déshonneur, me paroît trop chère. Je trouve aussi que pour juger
un homme quʼon ne connoît point, il faudroit sʼen rapporter à ceux qui le connoissent; & il me
paroît bizarre quʼemportant de tous les pays où jʼai vécu, lʼestime & la considération des
honnêtes gens & du public, lʼAngleterre [133] où jʼarrive, soit le seul où lʼon me la refuse. Cʼest
en même temps ce qui me console; lʼaccueil que je viens de recevoir à Paris, où jʼai passé ma vie,
me dédommage de tout ce quʼon dit à Londres. Comme les Anglois, un peu légers à juger, ne
sont pourtant pas injustes, si jamais je vis en Angleterre aussi long-temps quʼen France,
jʼespère à la fin nʼy pas être moins estimé. Je sais que tout ce qui se passe à mon égard nʼest
point naturel, quʼune nation toute entière ne change pas immédiatement du blanc au noir sans
cause, & que cette cause secrète est dʼautant plus dangereuse quʼon sʼen défie moins; cʼest cela
même qui devroit ouvrir les yeux du public sur ceux qui le mènent, mais ils se cachent avec trop
dʼadresse pour quʼil sʼavise de les chercher où ils sont. Un jour il en saura davantage, & il
rougira de sa légéreté. Pour vous, Monsieur, vous avez trop de sens, & vous êtes trop équitable,
pour être compté parmi ces juges plus sévères que judicieux. Vous mʼavez honoré de votre
estime; je ne mériterai jamais de la perdre, & comme vous avez toute la mienne, jʼy joins la
confiance que vous méritez.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[134]

[00-05-1766] LETTRE A Mde. DE CRÉQUI

[Wootton]
Mai 1766.
Bien loin de vous oublier, Madame, je fais un de mes plaisir dans cette retraite de me
rappeler les heureux temps de ma vie. Ils ont été rares & courts, mais leur souvenir les
multiplie; cʼest le passé qui me rend le présent supportable, & jʼai trop besoin de vous pour vous
oublier. Je ne vous écrirai pas pourtant, Madame, & je renonce à tout commerce de lettres, hors
les cas dʼabsolue nécessité. Il est temps de chercher le repos, & je sens que je nʼen puis avoir,
quʼen renonçant à toute correspondance hors du lieu que jʼhabite. Je prends donc mon parti
trop tard sans doute, mais assez tôt pour jouir des jours tranquilles quʼon voudra bien me
laisser. Adieu, Madame, lʼamitié dont vous mʼavez honoré me sera toujours présente & chère,
daignez aussi vous en souvenir quelquefois.
[135]

[16-05-1766] LETTRE A Mr. DE L U Z E

AWootton le 16 Mai 1766.
Quoique ma longue lettre à Mde. De Luze soit, Monsieur, à votre intention comme à la
sienne, je ne puis mʼempêcher dʼy joindre un mot pour vous remercier & des soins que vous
avez bien voulu prendre pour réparer la banque-route que jʼavois faite à Strasbourg sans en
rien savoir, & de votre obligeante lettre du 10 Avril. Jʼai senti à lʼextrême plaisir que mʼa fait sa
lecture combien je vous suis attaché & combien tous vos bons procédés pour moi ont jeté de
ressentiment dans mon ame. Comptez, Monsieur, que je vous aimerai toute ma vie & quʼun des
regrets qui me suivent en Angleterre est dʼy vivre éloigné de vous. Jʼai formé dans votre pays

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

des attachemens qui me le rendront toujours cher, & le désir de mʼy revoir un jour, que vous
voulez bien me témoigner, nʼest pas moins dans mon coeur que dans le vôtre; mais comment
espérer quʼil sʼaccomplisse? Si jʼavois fait quelque faute qui mʼeut attiré la haine de vos
compatriotes, si je mʼétois mal conduit en quelque chose, si jʼavois quelque tort à me reprocher,
jʼespérerois en le réparant parvenir à le leur faire oublier & à obtenir leur bienveillance: mais
quʼai-je fait pour la perdre, en quoi me suis-je mal conduit, à qui ai-je manqué dans la moindre
chose, à qui ai-je pu rendre service que je ne lʼaye pas [136] fait? Et vous voyez comme ils mʼont
traité. Mettez-vous à ma place, & dites-moi sʼil est possible de vivre parmi des gens qui veulent
assommer un homme sans grief, sans motif, sans plainte contre sa personne, & uniquement
parce quʼil est malheureux. Je sens quʼil seroit à désirer pour lʼhonneur de ces Messieurs que je
retournasse finir mes jours au milieu dʼeux, je sens que je le désirerois moi-même; mais je sens
aussi que ce seroit une haute folie à laquelle la prudence ne me permet pas de songer. Ce qui me
reste à espérer en tout ceci est de conserver les amis que jʼai eu le bonheur dʼy faire & dʼêtre
toujours aimé dʼeux quoiquʼabsent. Si quelque chose pouvoir me dédommager de leur
commerce, ce seroit celui du galant homme dont jʼhabite la maison & qui nʼépargne rien pour
mʼen rendre le séjour agréable; tous les gentilshommes des environs, tous les ministres des
paroisses voisines ont la bonté de me marquer des empressemens qui me touchent, en ce quʼils
me montrent la disposition générale du pays. Le peuple même, malgré mon équipage, oublie en
ma faveur sa dureté ordinaire envers les étrangers; Mde. De Luze vous dira comment est le
pays; enfin jʼy trouverois de quoi nʼen regretter aucun autre si jʼétois plus près du soleil & de
mes amis. Bonjour, Monsieur, je vous embrasse de tout mon coeur.
[137]

[31-05-1766] LETTRE A Mr. DʼIVERNOIS

AWootton 31 Mai 1766.
Si mes voeux pouvoient contribuer à rétablir parmi vous les lois & la liberté, je crois que
vous ne doutez pas que Genève ne redevint une république; mais, Messieurs, puisque les
tourmens que votre sort futur donne à mon coeur, sont à pure perte, permettez que je cherche à
les adoucir, en pensant à vos affaires le moins quʼil est possible. Vous avez publié que je voulois
écrire lʼhistoire de la médiation. Je serois bien aile seulement dʼen savoir lʼhistoire, mais mon
intention nʼest assurément pas de lʼécrire, & quand je lʼécrirois, je me garderois de la publier.
Cependant si vous voulez me rassembler les pièces & mémoires qui regardent cette affaire,
vous sentez quʼil nʼest pas possible quʼils me soient jamais indifférens, mais gardez-les pour les
apporter avec vous & ne mʼen envoyez plus par la poste, car les ports en ce pays sont si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

exorbitans que votre paquet précédent mʼa coûté de Londres ici 4 liv. 10 sols de France. Au reste
je vous préviens, pour la dernière fois, que je ne veux plus faire souvenir le public que jʼexiste,
& que de ma part, il nʼentendra plus parler de moi durant ma vie. Je suis en repos; je veux tâcher
dʼy rester. Par une suite du désir de me faire oublier, jʼécris le moins de lettres quʼil mʼest
possible. Hors trois amis, en vous comptant, jʼai rompu toute autre correspondance, [138] &
pour quoi que ce puisse être, je nʼen renouerai plus. Si vous voulez que je continue à vous écrire,
ne montrez plus mes lettres, & ne parlez plus de moi à personne, si ce nʼest pour les
commissions dont votre amitié me permet de vous charger.
Voltaire a fait imprimer & traduire ici par ses amis, une lettre à moi adressée, où
lʼarrogance & la brutalité sont portées à leur comble, & où il sʼapplique avec une noirceur
infernale, à mʼattirer la haine de la nation. Heureusement la sienne est si mal-adroite, il a
trouvé le secret dʼôter si bien tout crédit à ce quʼil peut dire, que cet écrit ne sert quʼà augmenter
le mépris que lʼon a ici pour lui. La sotte hauteur que ce pauvre homme affecte est un ridicule
qui va toujours en augmentant. Il croit faire le prince, & ne fait en effet que le crocheteur. Il est
si bête, quʼil ne fait quʼapprendre à tout le monde combien il se tourmente de moi.

[21-06-1766] LETTRE A Mr. D. P.... u

[Wootton]
.......21 Juin 1766.
Jʼai reçu, mon cher hôte, votre. Nº. 26 qui mʼa fait grand bien. Je me corrigerai dʼautant plus
difficilement de lʼinquiétude que vous me reprochez, que vous ne vous en corrigez pas trop
bien vous-même, quand mes lettres tardent à vous arriver. Ainsi: médecin guéri-toi toi-même;
mais non, cher [139] ami, cette tendre inquiétude, & la cause qui la produit, est une trop douce
maladie pour que ni vous, ni moi nous en voulions guérir. Je prendrai toutefois les mesures que
vous mʼindiquez pour ne pas me tourmenter mal-à-propos; & pour commencer, jʼinscris
aujourdʼhui la date de cette lettre en commençant par N°1. afin de voir successivement une
suite de numéros bien en ordre. Ma première ferveur dʼarrangement est toujours une chose
admirable; malheureusement elle dure peu.
Jʼaurois fort souhaité que vous nʼeussiez pas fait partir mes livres, mais cʼest une affaire
faite; je sens que lʼobjet de toute la peine que vous avez prise pour cela, nʼétoit que de me
fournir des amusemens dans ma retraite; cependant vous vous êtes trompé. Jʼai perdu tout goût
pour la lecture, & hors des livres de botanique, il mʼest impossible de lire plus rien. Ainsi je
prendrai le parti de faire rester tous ces livres à Londres, & de mʼen défaire comme je pourrai,
attendu que leur transport jusquʼici me coûteroit beaucoup au-delà de leur valeur; que cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dépense me seroit fort onéreuse; que quand ils seroient ici, je ne saurois pas trop où les mettre,
ni quʼen faire. Je suis charmé quʼau moins vous nʼayez pas envoyé les papiers.
Soyez moins en peine de mon humeur, mon cher hôte, & ne le soyez point de ma situation.
Le séjour que jʼhabite est fort de mon goût; le maître de la maison est un très-galant homme,
pour qui trois semaines de séjour quʼil a fait ici avec sa famille, ont cimenté lʼattachement que
ses bons procédés mʼavoient donné pour lui. Tout ce qui dépend de [140] lui est employé pour
me rendre le séjour de sa maison agréable; il y a des inconvéniens, mais où nʼy en a-t-il pas? Si
jʼavois à choisir de nouveau dans toute lʼAngleterre, je ne choisirois pas dʼautre habitation que
celle-ci; ainsi jʼy passerai très-patiemment tout le temps que jʼy dois vivre; & si jʼy dois mourir,
le plus grand mal que jʼy trouve, est de mourir loin de vous, & que lʼhôte de mon coeur ne soit
pas aussi celui de mes cendres; car je me souviendrai toujours avec attendrissement de notre
premier projet; & les idées tristes, mais douces quʼil me rappelle, valent surement mieux que
celles du bal de votre folle amie. Mais je ne veux pas mʼengager dans ces sujets mélancoliques
qui vous seroient mal augurer de mon état présent, quoiquʼà tort. Et je vous dirai quʼil mʼest
venu cette semaine de la compagnie de Londres, hommes & femmes, qui tous à mon accueil, à
mon air, à ma manière de vivre, ont jugé, contre ce quʼils avoient pensé avant de me voir, que
jʼétois heureux dans ma retraite; & il est vrai que je nʼai jamais vécu plus à mon aise, ni mieux
suivi mon humeur du matin au soir. Il est certain que la fausse lettre du Roi de Prusse & les
premières clabauderies de Londres mʼont allarmé dans la crainte que cela nʼinfluât sur mon
repos dans cette province, & quʼon nʼy voulût renouveler les scènes de Motiers. Mais sitôt que
jʼai été tranquillisé sur ce chapitre, & quʼétant une fois connu dans mon voisinage, jʼai vu quʼil
étoit impossible que les choses y prissent ce tour-là, je me suis moqué de tout le reste, & si bien
que je suis le premier à rire de toutes leurs folies. Il nʼy a que la noirceur de celui qui sous main
[141] fait aller tout cela, qui me trouble encore. Cet homme a passé mes idées; je nʼen imaginois
pas de faits comme lui. Mais parlons de nous. Il me manque de vous revoir pour chasser tout
souvenir cruel de mon ame. Vous savez ce quʼil me faudroit de plus pour mourir heureux, & je
suppose que vous avez reçu la lettre que je vous ai écrite par M. dʼIvernois: mais comme je
regarde ce projet comme une belle chimère, je ne me flatte pas de le voir réaliser. Laissons la
direction de lʼavenir à la Providence. En attendant jʼherborise, je me promène, je médite le
grand projet dont je suis occupé, je compte même quand vous viendrez, pouvoir déjà vous
remettre quelque chose; mais la douce paresse me gagne chaque jour davantage, & jʼai bien de
la peine à me mettre à lʼouvrage; jʼai pourtant de lʼétoffe assurément, & bien du désir de la
mettre en oeuvre. Mlle. le Vasseur est très-sensible à votre souvenir; elle nʼa pas appris un seul
mot dʼanglois; jʼen avois appris une trentaine à Londres, que jʼai tous oubliés ici, tant leur
terrible barragouin est indéchiffrable à mon oreille. Ce quʼil y a de plaisant, est que pas une ame
dans la maison, ne sait un mot de français. Cependant sans sʼentendre, on va, & lʼon vit.
Bonjour.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[142]

[28-06-1766] LETTRE A Mr. DʼIVERNOIS

AWootton le 28 Juin 1766.
Je vois, Monsieur, par votre lettre du 9, quʼà cette date, vous nʼaviez pas reçu ma
précédente, quoiquʼelle dût vous être arrivée, & que je vous lʼeusse adressée par vos
correspondans ordinaires, comme je fais celle-ci. Lʼétat critique de vos affaires me navre lʼame;
mais ma situation me force à me borner pour vous à des soupirs & des voeux inutiles. Je nʼaurai
pas même la témérité de risquer des conseils sur votre conduite, dont le mauvais succès me
seroit gémir toute ma vie, si les choses venoient à mal tourner; & je ne vois pas assez clair dans
les secrétes intrigues qui décideront de votre sort, pour juger des moyens les plus propres à
vous servir. Le vis intérêt même que je prends à vous, vous nuiroit si je le laissois paroître, & je
suis si infortuné que mon malheur sʼétend à tout ce qui mʼintéresse. Jʼai fait ce que jʼai pu,
Monsieur; jʼai mal réussi, je réussirois plus mal encore, & puisque je vous suis inutile, nʼayez
pas la cruauté de mʼaffliger sans cesse dans cette retraite, & par humanité, respectez le repos
dont jʼai si grand besoin.
Je sens que je nʼen puis avoir tant que je conserverai des relations avec le continent. Je nʼen
reçois pas une lettre qui ne contienne des choses affligeantes, & dʼautres raisons, trop longues à
déduire, me forcent à rompre toute correspondance [143] même avec mes amis, hors les cas de la
plus grande nécessité. Je vous aime tendrement, & jʼattends avec la plus vive impatience la
visite que vous me promettez, mais comptez peu sur mes lettres. Quand je vous aura dit toutes
les raisons du parti que je prends, vous les approuverez vous-même; elles ne sont pas de nature
à pouvoir être mises par écrit. Sʼil arrivoit que je ne vous écrivisse plus jusquʼà votre départ, je
vous prie dʼen prévenir dans le temps, M. D. P....u, afin que sʼil a quelque chose à mʼenvoye, il
vous le remette; & en passant à Paris, vous mʼobligerez aussi dʼy voir M. Guy, chez la veuve
Duchesne, afin quʼil vous remette ce quʼil a dʼimprimé de mon dictionnaire de Musique, & que
jʼen aye par vous des nouvelles; car je nʼen ai plus depuis long-temps. Mon cher Monsieur, je ne
serai tranquille que quand je serai oublié; je voudrois être mort dans la mémoire des hommes.
Parlez de moi le moins que vous pourrez, même à nos amis; nʼen parlez plus du tout à **, vous
avez vu comment il me rend justice; je nʼen attends plus que de la postérité parmi les hommes,
& de Dieu qui voit mon coeur dans tous les temps. Je vous embrasse de tout mon coeur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[144]

[00-00-1766] LETTRE A Mr. GRANVILLE

1766.
Quoique je sois fort incommodé, Monsieur, depuis deux jours, je nʼaurois assurément pas
marchandé avec ma sauté, pour la faveur que vous vouliez me faire, & je me préparois à en
profiter ce soir. Mais voilà M. Davenport qui mʼarrive. Il a lʼhonnêteté de venir exprès pour me
voir. Vous, Monsieur, qui êtes si plein dʼhonnêteté vous-même, vous nʼapprouveriez pas, quʼau
moment de son arrivée, je commençasse par mʼéloigner de lui. Je regrette beaucoup lʼavantage
dont je suis privé; mais du reste je gagnerai peut-être à ne pas me montrer; si vous daigniez
parler de moi à Mde. la Duchesse de Portland avec la même bonté dont vous mʼavez donné tant
de marques, il vaudra mieux pour moi quʼelle me voie par vos yeux que par les siens, & je nie
consolerai par le bien quʼelle pensera de moi, de celui que jʼaurai perdu moi-même.
Je dois une réponse à un charmant billet, mais lʼespoir de la porter me fait différer à la
faire. Recevez, Monsieur, je vous supplie, mes très-humbles salutations.
[145]

LETTRE AU MÊME

Puisque M. Granville mʼinterdit de lui rendre des visites au milieu des neiges, il permettra
du moins que jʼenvoit savoir de ses nouvelles, & comment il sʼest tiré de ces terribles chemins.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jʼespère que la neige, qui recommence, pourra retarder assez son départ pour que je puisse
trouver le moment dʼaller lui souhaiter un bon voyage. Mais que jʼaie ou non le plaisir de le
revoir avant quʼil parte, mes plus tendres voeux lʼaccompagneront toujours.

LETTRE AU MÊME

Voici, Monsieur, un petit morceau de poisson de montagne qui ne vaut pas celui que vous
mʼavez envoyé; aussi je vous lʼoffre en hommage & non pas en échange; fachant bien que toutes
vos bontés pour moi, ne peuvent sʼacquiter quʼavec les sentimens que vous mʼavez inspirés. Je
me faisois une fête dʼaller vous prier de me présenter à Madame votre soeur, mais le temps me
contrarie. Je suis malheureux en beaucoup de choses, car je ne puis pas dire en tout, ayant un
voisin tel que vous.
[146]

LETTRE AU MÊME

Je suis fâché, Monsieur, que le temps ni ma santé ne me permettent pas dʼaller vous rendre
mes devoirs, & vous faire mes remercîmens aussitôt que je le désirerois. Mais en ce moment,
extrêmement incommodé, je ne serai de quelques jours en état de faire, ni même de recevoir
des visites. Soyez persuadé, Monsieur, je vous prie, que sitôt que mes pieds pourront me porter
jusquʼà vous, ma volonté mʼy conduira. Je vous fais, Monsieur, mes très-humbles salutations.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE AU MÊME

Je suis très-sensible à vos honnêtetés, Monsieur, & à vos cadeaux, je le serois encore plus
sʼils revenoient moins souvent. Jʼirai le plutôt que le temps me le permettra vous réitérer mes
remercîmens & mes reproches. Si je pouvais mʼentretenir avec votre domestique, je lui
demanderois des nouvelles de votre santé; mais jʼai lieu de présumer quʼelle continue dʼêtre
meilleure; ainsi soit-il.
[147]

LETTRE AU MÊME

Jʼai été, Monsieur, assez incommodé ces trois jours & je ne suis pas fort bien aujourdʼhui.
Jʼapprends avec grand plaisir que vous vous portez bien, & si le plaisir donnoit la santé, celui de
votre bon souvenir me procureroit cet avantage. Mille très-humbles salutations.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[00-00-1766] LETTRE A Melle. DEWES,
(aujourdʼhui Mde. PORT.)

1766.
Ne soyez pas en peine de ma sauté, ma belle voisine; elle sera toujours assez & trop bonne,
tant que je vous aurai pour médecin; jʼaurois pourtant grande envie dʼêtre malade pour engager
par charité Mde. la Comtesse & vous à ne pas partir sitôt. Je compte aller lundi, sʼil fait beau,
voir sʼil nʼy a point de délai à espérer, & jouir au moins du plaisir du voir encore une fois
rassemblée la bonne & aimable compagnie de Calwich; à laquelle jʼoffre en attendant mille trèshumbles salutations & respects.
[148] RÉPONSES Aux questions faites par M. de Chauvel.
1766.
Jamais ni en 1759, ni en aucun autre temps, M. Marc Chapuis ne mʼa proposé de la part de
M. de Voltaire dʼhabiter une petite maison appelée lʼHermitage. En 1755 M. de Voltaire me
pressant de revenir dans ma patrie, mʼinvitoit dʼaller boire du lait de ses vaches. Je lui répondis.
Sa lettre & la mienne surent publiques. Je ne me ressouviens pas dʼavoir eu de sa part aucune
autre invitation.
Ce que jʼécrivis à M. de Voltaire en 1760, nʼétoit point une réponse. Ayant retrouvé par
hasard le brouillon de cette lettre, je la transcris ici, permettant à M. de Chauvel dʼen faire
lʼusage quʼil lui plaira.* [*On trouvera cette lettre ci-après page 152 sous date du 17 Juin 1760]
Je ne me souviens point exactement de ce que jʼécrivis il y a vingt-trois ans à M. du Theil;
mais il est vrai que jʼai été domestique de M. de M........u Ambassadeur de France à Venise, & que
jʼai mangé son pain comme ses gentils-hommes étoient ses domestiques, & mangeaient son
pain. Avec cette différence, que jʼavois partout le pas sur les gentils-hommes, que jʼallois au
sénat, que jʼassistois aux conférences, & que jʼallois en visite chez les Ambassadeurs &
Ministres étrangers, ce quʼassurément les gentilshommes de lʼAmbassadeur [149] nʼeussent osé
faire. Mais bien quʼeux & moi fussions ses domestiques, il ne sʼensuit point que nous fussions
ses valets.
Il est vrai quʼayant répondu sans insolence, mais avec fermeté aux brutalités de
lʼAmbassadeur, dont le ton ressembloit assez à celui de M. de Voltaire, il me menaça dʼappeler
ses gens, & de me faire jeter par les fenêtres. Mais ce que M. de Voltaire ne dit pas, & dont tout
Venise rit beaucoup dans ce temps-là, cʼest que sur cette menace, je mʼapprochai de la porte de
son cabinet, où nous étions; puis lʼayant fermée, & mis la clef dans ma poche, je reviens à M. de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

M......u, & lui dis: non pas, sʼil vous plaît M. lʼAmbassadeur. Les tiers sont incommodes dans les
explications. Trouvez bon que celle-ci se passe entre nous. A lʼinstant son Excellence devint très-polie;
nous nous séparâmes fort honnêtement, & je sortis de sa maison, non honteusement, comme il
plaît à M. de Voltaire de me faire dire, mais en triomphe. Jʼallai loger chez lʼabbé Patizel
chancelier du Consular. Le lendemain M. le Blond consul de France me donna un dîner où M.
de St. Cir, & un partie de la nation françoise se trouva; toutes les bourses me furent ouvertes, &
jʼy pris lʼargent dont jʼavois besoin, nʼayant pu être payé de mes appointemens. Enfin je partis
accompagné & fêté de tout le monde, tandis que lʼAmbassadeur, seul & abandonné dans son
palais, y rongeoit son frein. M. le Blond doit être maintenant à Paris, & peut attester tout cela; le
chevalier de Carrion alors mon confrère ami, & mon ami, secrétaire de lʼAmbassadeur
dʼEspagne, & depuis secrétaire [150] dʼAmbassade à Paris, y est peut-être encore, & peut attester
la même chose. Des foules de lettres & de témoins la peuvent attester; mais quʼimporte à M. de
Voltaire?
Je nʼai jamais rien écrit ni ligné de pareil à la déclaration que M. de Voltaire dit que M. de
Montmollin a entre les mains, signée de moi. On peut consulter là-dessus ma lettre du 8 Août
1765 adressée à M. D**.
Messieurs de Berne mʼayant chassé de leurs états, en 1765 à lʼentrée de lʼhiver, le peu
dʼespoir de trouver nulle part la tranquillité dont jʼavois si grand besoin, joint à ma foiblesse, &
au mauvais état de ma santé, qui mʼôtoit le courage dʼentreprendre un long voyage dans une
saison si rude, mʼengagea dʼécrire à M. le Baillis de Nidau une lettre qui a couru Paris,* [*Celle du
20 Octobre 1761. Tome XII de cette édition des Œuvres, & Tome XXIV de celles in-8. & grand in-12.] qui a arraché des
larmes à tous les honnêtes gens, & des plaisanteries au seul M. de Voltaire.
M. de Voltaire ayant dit publiquement à huit citoyens de Genève, quʼil étoit faux que
jʼeusse jamais été secrétaire dʼun Ambassadeur, & que je nʼavois été que son valet, un dʼentrʼeux
mʼinstruisit de ce discours, & dans le premier mouvement de non indignation, jʼenvoyai à M.
de Voltaire un démenti conditionnel dont jʼai oublié les termes,* [*Voyez ci-après ce billet sous date du;
31 Mai 1765. page 225.] mais quʼil avoit assurément bien mérité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je me souviens très-bien dʼavoir une fois dit à quelquʼun que je me sentois le coeur ingrat,
& que je nʼaimois point les bienfaits. Mais ce nʼétoit pas après les avoir reçus que [151] je tenois
ce discours; cʼétoit au contraire pour mʼen défendre, & cela, Monsieur, est très différent. Celui
qui veut me servir à sa mode, & non pas à la mienne, cherche lʼostentation du titre de
bienfaiteur, & je vous avoue que rien au monde ne me touche moins que de pareils soins. A voir
la multitude prodigieuse de mes bienfaiteurs, on doit me croire dans une situation bien
brillante. Jʼai pourtant beau regarder autour de moi, je nʼy vois point les grands monumens de
tant de bienfaits. Le seul vrai bien dont je jouis, est la liberté; & ma liberté, grâce au ciel, est mon
ouvrage. Quelquʼun sʼose-t-il vanter dʼy avoir contribué? Vous seul, ô George Keith! pouvez le
faire, & ce nʼest pa vous qui mʼacculerez dʼingratitude. Jʼajoute à Milord Maréchal, mon ami Du
Peyrou. Voilà mes vrais bienfaiteurs. Je nʼen connois point dʼautres. Voulez-vous donc me lier
par des bienfaits? faites quʼils soient de mon choix, & non pas du vôtre, & soyez sûr que vous ne
trouverez de la vie un coeur plus vraiment reconnoissant que le mien. Telle est ma façon de
penser que je nʼai point déguisée; vous êtes jeune, vous pouvez la dire à vos amis; & si vous
trouvez quelquʼun qui la blâme, ne vous fiez jamais à cet homme-là.
[152]

[17-06-1760] LETTRE A Mr. DE VOLTAIRE

AMontmorenci le 17 Juin 1760.
Je ne pensois pas, Monsieur, me retrouver jamais en correspondance avec vous. Mais
apprenant que la lettre que je vous écrivis en 1756* [*Cʼest celle du 18 Août. Tome XXIII des Œuvres, éditions
in-8. & in I2 & Tome XII. in-4.] a été imprimée à Berlin, je dois vous rendre compte de ma conduite à cet
égard, & je remplirai ce devoir avec vérité & simplicité.
Cette lettre vous ayant été réellement adressée nʼémit point destinée à lʼimpression. Je la
communiquai, sous condition, à trois personnes à qui les droits de lʼamitié ne me permettoient
pas de rien refuser de semblable, & à qui les mêmes droits permettoient encore moins dʼabuser
de leur dépôt en violant leur promesse. Ces trois personnes sont, Mde. de C***. belle-fille de
Mde. D**, Mde. la C. dʼH***., & un allemand nommé M. G*. Mde. de C**. souhaitoit que cette
lettre fût imprimée, & me demanda mon consentement pour cela; je lui dis quʼil dépendoit du
vôtre; il vous fut demandé, vous le refusâtes, & il nʼen sut plus question.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Cependant M. lʼabbé Trublet, avec qui je nʼai nulle espèce de liaison, vient de mʼécrire, par
une attention pleine dʼhonêteté, quʼayant reçu les feuilles dʼun journal de M. Formey, il y avoit
lu cette même lettre, avec un avis dans lequel [153] lʼéditeur dit, sous la date du 23 Octobre 1759,
quʼil lʼa trouvée, il y a quelques semaines, chez les libraires de Berlin, & que, comme cʼest une de ces feuilles
volantes qui disparoissent bientôt sans retour, il a cru devoir lui donner place dans son journal.
Voilà, Monsieur, tout ce que jʼen sais. Il est très-sûr que jusquʼici lʼon nʼavoit pas même ouï
parler à Paris de cette lettre: il est très-sûr que lʼexemplaire, soit manuscrit, soit imprimé,
tombé dans les mains de M. Formey nʼa pu lui venir médiatement ou immédiatement que de
vous, ce qui nʼest pas vraisemblable, ou dʼune des trois personnes que je vous ai nommées:
enfin il est très-sûr que les deux Dames sont incapables dʼune pareille infidélité. Je nʼen puis
savoir davantage de ma retraite. Vous avez des correspondances au moyen desquelles il vous
seroit aisé, si la chose en valoir la peine, de remonter à la source & de vérifier le fait.
Dans la même lettre, M. lʼabbé Trublet me marque quʼil tient la feuille en réserve, & ne la
prêtera point sans mon consentement, quʼassurément je ne donnerai pas; mais il peut arriver
que cet exemplaire ne soit pas le seul à Paris. Je souhaite, Monsieur, que cette lettre nʼy soit pas
imprimée, & je ferai de mon mieux pour cela. Mais si je ne pouvois éviter quʼelle ne le fut, &
quʼinstruit à temps, je pusse avoir la préférence, alors je nʼhésiterois pas à la faire imprimer
moi-même; cela me paroît juste & naturel.
Quant à votre réponse à la même lettre, elle nʼa été communiquée à personne, & vous
pouvez compter quʼelle ne sera [154] jamais imprimée sans votre aveu,* [*Cela sʼentend de son vivant
& du mien; & assurément les plus exacts procédés, surtout avec un homme qui les foule tous aux pieds nʼen sauroient, exiger
davantage.] que je nʼaurai pas lʼindiscrétion de vous demander, sachant bien que ce quʼun homme

écrit à un autre, il ne lʼécrit pas au public. Mais si vous en vouliez faire une pour être publiée, &
me lʼadresser; je vous promets de la joindre fidellement à ma lettre, & de nʼy pas repliquer un
seul mot.
Je ne vous aime point, Monsieur; vous mʼavez sait les maux qui pouvoient mʼêtre les plus
sensibles, à moi votre disciple & votre enthousiaste. Vous avez perdu Genève, pour le prix de
lʼasile que vous y avez reçu; vous avez aliéné de moi mes concitoyens, pour le prix des
applaudissemens que je vous ai prodigués parmi eux. Cʼest vous qui me rende le séjour de mon
pays insupportable; cʼest vous qui me ferez mourir en terre étrangère, privé de toutes les
consolations de mourans, & jeté pour tout honneur dans une voirie, tandis que vivant ou mort,
tous les honneurs quʼun homme peut attendre, vous accompagneront dans mon pays. Je vous
hais, enfin; vous lʼavez voulu: mais je vous hais en homme encore plus digne de vous aimer, si
vous lʼaviez voulu. De tous les sentimens dont mon coeur étoit pénétré pour vous, il nʼy reste
que lʼadmiration quʼon ne peut refuser à votre au génie, & lʼamour de vos écrits. Si je ne puis
honorer en vous que vos talens, ce nʼest pas ma faute. Je ne manquerai jamais au respect que je
leur dois, ni aux procédés que ce respect exige. Adieu, Monsieur.
[155] Note servant dʼapostille à cette lettre.
On remarquera que depuis près de sept ans que cette lettre est écrite je nʼen ai parlé, ni ne
lʼai montrée à aine vivante. Il en a été de même des deux lettres que M. Hume me força lʼété
dernier de lui écrire, jusquʼà-ce quʼil en ait fait le vacarme que chacun fait. Le mal que jʼai à dire
de mes ennemis je leur dis en secret à eux-mêmes; pour le bien, quand il y en a, je le dis en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

public & de bon coeur.
Motiers le 31 Mai 1765.
Si M. de Voltaire a dit, quʼau lieu dʼavoir été secrétaire de lʼAmbassadeur de France à
Venise, jʼai été son valet, M. de Voltaire en a menti comme un impudent.
Si dans les années 1743 & 1744 je nʼai pas été premier secrétaire de lʼAmbassadeur de
France, si je nʼai pas fait les fonctions de secrétaire dʼAmbassade, si je nʼen ai pas eu les
honneurs au sénat de Venise, jʼen aurai menti moi-même.

[00-00-1766] LETTRE A Mr. DAVENPORT

1766.
Je suis bien sensible, Monsieur, à lʼattention que vous avez de mʼenvoyer tout ce que vous
croyez devoir mʼintéresser. Ayant pris mon parti sur lʼaffaire en question, je continuerai [156]
quoiquʼil arrive, de laisser M. Hume faire du bruit tout seul; & je garderai le reste mes jours, le
silence que je me suis imposé sur cet article. Au reste sans affecter une tranquillité stoïque, jʼose
vous assurer que dans ce déchaînement universel, je suis ému aussi peu quʼil est possible, &
beaucoup moins que je nʼaurois cru lʼêtre, si dʼavance on me lʼeût annoncé. Mais ce que je vous
proteste, & ce que je vous jure, mon respectable hôte, en vérité & à la face du ciel, cʼest que le
bruyant & triomphant David Hume dans tout lʼéclat de sa gloire, me paroît beaucoup plus à
plaindre, que lʼfortuné J. J. Rousseau, livré à la diffamation publique. Je ne voudrois pour rien
au monde être à sa place, & jʼy préfère de beaucoup la mienne, même avec lʼopprobre quʼil lui a
plu dʼy attacher.
Jʼai craint pour vous ces mauvais temps passés. Jʼespère que ceux quʼil fait à présent en
répareront le mauvais effet. Jʼai pas été mieux traité que vous, & je ne connois plus guères de
bon temps, ni pour mon coeur ni pour mon corps. Jʼexcepte celui que je passe auprès de vous;
cʼest vous dire assez avec quel empressement je vous attends & votre chère famille que je
remercie & salue de toute mon ame.
[157]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[16-08-1766] LETTRE A Mr. DU PEYROU

AWootton le 16 Août 1766.
Je ne doute point, mon cher hôte, que les choses incroyables que M. Hume écrit partout, ne
vous soient parvenues, & je ne suis pas en peine de lʼeffet quʼelles seront sur vous. Il promet au
public une relation de ce qui sʼest passé entre lui & moi, avec le recueil des lettres. Si ce recueil
est fait fidellement, vous y verrez dans celle que je lui ai écrite le 10 Juillet, un ample détail de sa
conduite & la mienne, sur lequel vous pourrez juger entre nous; mais comme infailliblement il
ne sera pas cette publication, du moins sans les falsification les plus énormes, je me réserve à
vous mettre au fait par le retour de M. dʼIvernois; car vous copier maintenant cet immense
recueil, cʼest ce qui ne mʼest pas possible, & ce seroit rouvrir toutes mes plaies. Jʼai besoin dʼun
peu de trêve pour reprendre mes forces prêtes à me manquer. Du reste je le laisse déclamer
dans le public, & sʼemporter aux injures les plus brutales. Je ne sais point quereller en
charretier. Jʼai un défenseur dont les opérations sont lentes, mais sûres; je les attends, & je me
tais.
Je vous dirai seulement un mot sur une pension du Roi dʼAngleterre dont il a été question,
& dont vous mʼaviez parlé vous-même. Je ne vous répondis pas sur cet article, non-seulement à
cause du secret que M. Hume exigeoit au [158] nom du Roi, & que je lui ai fidellement gardé
jusquʼà-ce quʼil lʼait publié lui-même; mais parce que nʼayant jamais bien compté sur cette
pension, je ne vouloir vous flatter pour moi de cette espérance, que quand je serois assuré de la
voir remplir. Vous sentez que rompant avec M. Hume après avoir découvert ses trahisons, je ne
pouvois sans infamie accepter des bienfaits qui me venoient par lui. Il est vrai que ces bienfaits
& ces trahisons semblent sʼaccorder fort mal ensemble. Tout cela sʼaccorde pourtant fort bien.
Son plan étoit de me servir publiquement avec la plus grande ostentation & de me diffamer en
secret avec la plus grande adresse; ce dernier objet a été parfaitement rempli: vous aurez la clef
de tout cela. En attendant, comme il publie partout quʼaprès avoir accepté la pension, je lʼai
malhonnêtement refusée, je vous envoye une copie de la lettre que jʼécrivis à ce sujet au
Ministre,* [*Voyez la lettre d M. le Général Conway, du 12 Mai 1766, Tome XII des Œuvres in-4º. & Tome XXIV de lʼin 8º.
& grand in-12.] par laquelle vous verrez ce quʼil en est. Je reviens maintenant à ce que vous mʼen
avez écrit.
Lorsquʼon vous marqua que la pension mʼavoit été offerte, cela étoit vrai; mais lorsquʼon
ajouta que je lʼavois refusée, cela étoit parfaitement faux. Car au contraire, sans aucun doute
alors sur la sincérité de M. Hume, je ne mis pour accepter cette pension quʼune condition
unique, savoir lʼagrément de Milord Maréchal, que, vu ce qui sʼétoit passé à Neuchâtel, je ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pouvois me dispenser dʼobtenir. Or nous avions eu cet agrément avant mon départ de Londres;
il ne restoit de la part de la cour quʼà terminer lʼaffaire, ce que [159] je nʼespérois pourtant pas
beaucoup: mais ni dans ce temps-là, ni avant, ni après je nʼen ai parlé à qui que ce fut au monde
hors le seul Milord Maréchal qui surement mʼa gardé le secret. Il faut donc que ce secret ait été
ébruité de la part de M. Hume; or comment M. Hume a-t-il pu dire que jʼavois refusé, puisque
cela étoit faux, & quʼalors mon intention nʼétoit pas même de refuser? Cette anticipation ne
montre-t-elle pas quʼil savoit que je serois bientôt forcé à ce refus, & quʼil entroit même dans
son projet de mʼy forcer, pour amener les choses au point où il les a mises? La chaîne de tout
cela me paroît importante à suivre pour le travail dont je suis occupé, & si vous pouviez
parvenir à remonter par votre ami, à la source de ce quʼil vous écrit, vous rendriez un grand
service à la chose & à moi-même.
Les choses qui se passent en Angleterre à mon égard sont je vous assure, hors de toute
imagination. Jʼy suis dans la plus complète diffamation, où il soit possible dʼêtre, sans que jʼaie
donné à cela la moindre occasion, & sans que pas une ame puisse dire avoir eu personnellement
le moindre mécontentement de moi. Il paroît maintenant que le projet de M. Hume & de ses
associés est de me couper toute ressource, toute communication avec le continent, & de me
faire périr ici de douleur & de misère. Jʼespère quʼils ne réussiront pas; mais deux choses me
sont trembler. Lʼune est quʼils travaillent avec force à détacher de moi M. Davenport, & que sʼils
y réussissent, je suis absolument sans asile, & sans savoir que devenir. Lʼautre encore plus
effrayante, est [160] quʼil faut absolument que, pour ma correspondance avec vous, jʼaie un
commissionnaire à Londres, à cause de lʼaffranchissement jusquʼà cette capitale quʼil ne mʼest
pas possible de faire ici. Je me sers pour cela dʼun libraire que je ne connois point, mais quʼon
mʼassure être fort honnête homme. Si par quelquʼaccident, cet homme venoit à me manquer, il
ne me reste personne à qui adresser mes lettres en sûreté, & je ne saurois plus comment vous
écrire. Il faut espérer que cela nʼarrivera pas: mais mon cher hôte je suis si malheureux! Il ne
me faudroit que ce dernier coup.
Je tâche de fermer de tous côtés la porte aux nouvelles affligeantes. Je ne lis plus aucun
papier public; je ne réponds plus à aucune lettre, ce qui doit rebuter à la fin de mʼen écrire. Je ne
parle que de choses indifférentes au seul voisin avec lequel je converse, parce quʼil est le seul
qui parle français. Il ne mʼa pas été possible, vu la cause, de nʼêtre pas affecté de cette
épouvantable révolution qui, je nʼen doute pas, a gagné toute lʼEurope; mais cette émotion a
peu duré; la sérénité est revenue, & jʼespère quʼelle tiendra; car il me paroît difficile quʼil
mʼarrive désormais aucun malheur imprévu. Pour vous, mon cher hôte, que tout cela ne vous
ébranle pas. Jʼose vous prédire quʼun jour lʼEurope portera le plus grand respect à ceux qui en
auront conserve pour moi dans mes disgraces.
[161]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[30-08-1766] LETTRE A Mde. la Comtesse
de BOUFFLERS

AWootton le 30 Août 1766.
Une chose me fait grand plaisir, Madame, dans la lettre que vous mʼavez fait lʼhonneur de
mʼécrire le 27 du mois dernier, & qui ne mʼest parvenue que depuis peu de jours; cʼest de
connoître à son ton que vous êtes en bonne sauté.
Vous dites, Madame, nʼavoir jamais vu de lettre semblable à celle que jʼai écrite à M. Hume;
cela peut être, car je nʼai, moi, jamais rien vu de semblable à ce qui y a donné lieu. Cette lettre ne
ressemble pas du moins à celles quʼécrit M. Hume, & jʼespère nʼen écrire jamais qui leur
ressemblent.
Vous me demandez quelles sont les injures dont je me plains. M. Hume mʼa forcé de lui
dire que jeʼvoyois ses manœuvres secrètes, & je lʼai fait. Il mʼa forcé dʼentrer là-dessus en
explication; je lʼai fait encore, & dans le plus grand détail. Il peut vous rendre compte de tout
cela, Madame; pour moi je ne me plains de rien.
Vous me reprochez de me livrer à dʼodieux soupçons; à cela je réponds que je ne me livre
point à des soupçons. Peut-être auriez-vous pu, Madame, prendre pour vous un peu des leçons
que vous me donnez, nʼêtre pas si facile à croire que je croyois si facilement aux trahisons, &
vous dire pour moi une partie des choses que vous vouliez que je me disse pour M. Hume.
[162] Tout ce que vous mʼalléguez en sa faveur forme un préjugé très-fort, très-raisonnable,
dʼun très-grand poids, sur-tout pour moi, & que je ne cherche point à combattre. Mais les
préjugés ne sont rien contre les faits. Je mʼabstiens juger du caractère de M. Hume, que je ne
connois pas. Je ne juge que sa conduite avec moi, que je connois. Peut-être suis-je le seul
homme quʼil ait jamais haï: mais aussi elle haine! Un même coeur suffiroit-il à deux comme
celle-là?
Vous vouliez que je me refusasse à lʼévidence; cʼest ce que jʼai fait autant que jʼai pu: que je
démentisse le témoignage de mes sens; cʼest un conseil plus facile à donner quʼà suivre; que je
ne crusse rien de ce que je sentois; que je consultasse les amis que jʼai en France. Mais si je ne
dois ne croire de ce que je vois & de ce que je sens, ils le croiront bien moins encore; eux qui ne
le voient pas, & qui le sentent encore moins. Quoi, Madame! quand un homme vient entre
quatre yeux mʼenfoncer à coup redoublés un poignard dans le sein, il faut avant dʼoser lui dire
quʼil me frappe, que jʼaille demander à dʼautres sʼil mʼa frappé?
Lʼextrême emportement que vous trouvez dans ma lettre me fait présumer, Madame, que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vous nʼêtes pas de sang-froid vous-même, ou que la copie que vous avez vue est falsifiée. Dans
la circonstance funeste où jʼai écrit cette lettre, & où M. Hume mʼa forcé de lʼécrire, sachant bien
ce quʼil en vouloit faire, jʼose dire quʼil falloit avoir une ame forte pour se modérer à ce point. Il
nʼy a que les infortunés qui sentent combien, dans lʼexcès dʼune affliction de cette espèce, il est
difficile dʼallier la douceur avec la douleur.
[163] M. Hume sʼy est pris autrement, je lʼavoue. Tandis quʼen réponse à cette même lettre,
il mʼécrivoit en termes décens & même honnêtes, il écrivoit à M. dʼHolback & à tout le monde
en termes un peu différens. Il a rempli Paris, la France, les gazettes, lʼEurope entière de choses
que ma plume ne sait pas écrire & quʼelle ne répétera jamais. Etoit-ce comme cela, Madame,
que jʼaurois dû faire.
Vous dites que jʼaurois dû modérer mon emportement contre un homme qui mʼa
réellement servi. Dans la longue lettre que jʼai écrite le 10 Juillet à M. Hume jʼai pesé avec la plus
grande équité les services quʼil mʼa rendus. Il étoit digne de moi dʼy faire partout pencher la
balance en sa faveur, & cʼest ce que jʼai fait. Mais quand tous ces grands services auroient eu
autant de réalité que dʼostentation, sʼils nʼont été que des piéges qui couvroient les plus noirs
desseins, je ne vois pas quʼils exigent une grande reconnoissance.
Les liens de lʼamitié sont respectables, même après quʼils sont rompus; cela est très-vrai;
mais-cela suppose que ces liens ont existé. Malheureusement ils ont existé de ma part. Aussi le
parti que jʼai pris de gémir tout bas & de me taire, est-il lʼeffet du respect que je me dois.
Et les seules apparences de ce sentiment le sont aussi. Voilà, Madame, la plus étonnante
maxime dont jʼaie jamais entendu parler. Comment? sitôt quʼun homme prend en public le
masque de lʼamitié pour me nuire plus à son aise, sans même daigner se cacher de moi; sitôt
quʼil me baise en mʼassassinant, je dois nʼoser plus me défendre, ni parer ses coups, ni mʼen
plaindre, pas même à lui!...... Je ne puis [164] croire que cʼest-là ce que vous avez voulu dire:
cependant en relisant ce passage dans votre lettre, je nʼy puis trouver aucun autre sens.
Je vous suis obligé, Madame, des soins que vous voulez prendre pour ma défense, mais je
ne les accepte pas. M. Hume a si bien jeté le masque quʼà présent sa conduite parle & dit tout à
qui ne veut pas sʼaveugler. Mais quand cela ne seroit pas, je ne veux point quʼon me justifie,
parce que je nʼai pas besoin de justification, & je ne veux pas quʼon mʼexcuse, parce que cela est
au-dessous de moi. Je souhaiterois seulement que dans lʼabîme de malheurs où je suis plongé,
les personnes que jʼhonore mʼécrivissent des lettres moins accablantes, afin que jʼeusse au
moins la consolation de conserver pour elles tous les sentimens quʼelles mʼont inspirés.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[30-08-1766] LETTRE A Mr. DʼIVERNOIS

A Wootton le 30 Août I766.
Jʼai lu, Monsieur, dans votre lettre du 31 Juillet lʼarticle de la gazette que vous y avez
transcrit, & sur lequel vous me demandez des instructions pour ma défense. Eh de quoi; je vous
prie, voulez-vous me défendre? De lʼaccusation dʼêtre, un infâme? Mon bon ami, vous nʼy
pensez pas. Lorsquʼon vous parlera de cet article, & des étonnantes lettres quʼécrit M, Hume,
répondez simplement: je connois mon ami Rousseau, de pareilles accusations ne sauroient le
regarder.
[165] Du reste, faites comme moi, gardez le silence, & demeurez en repos. Surtout ne me
parlez plus de ce quʼon dit dans le public & dans les gazettes. Il y a long-temps que tout cela est
mort pour moi.
Il y a cependant un point sur lequel je désire que mes amis soient instruits, parce quʼils
pourroient croire, comme ils ont fait quelquefois & toujours à tort, que des principes outrés me
conduisent à des choses déraisonnables. M. Hume a répandu à Paris & ailleurs que jʼavois
refusé brutalement, une pension de deux mille francs du roi dʼAngleterre, après lʼavoir
acceptée. Je nʼai jamais parlé à personne de cette pension que le Roi vouloit qui fût secrète, & je
nʼen aurois parlé de ma vie, si M. Hume nʼeut commencé. Lʼhistoire en seroit longue à déduire
dans une lettre; il suffit que vous sachiez comment je mʼen défendis, quand, ayant découvert les
manœuvres secrètes de M. Hume, je dûs ne rien accepter par la médiation dʼun homme qui me
trahissoit. Voici, Monsieur, une copie de la lettre que jʼécrivis à ce sujet à M. le Général Conwai
secrétaire dʼEtat.* [*Voyez cette lettre sous date du 12 Mai 1766. Tome XII de cette édition des Œuvres, & Tome XXIV de
celles in-8. & grand in-12.] Jʼétois dʼautant plus embarassé dans cette lettre que par un excès de
ménagement, je ne voulois ni nommer M. Hume, ni dire mon vrai motif. Je lʼenvoie pour que
vous jugiez quant à présent, dʼune seule chose, si jʼai refusé malhonnêtement. Quand nous nous
verrons vous lʼaurez le reste: plaise à Dieu que ce soit bientôt! Toutefois ne prenez rien sur vos
affaires dʼaucune espèce. Je puis attendre, & dans quelque temps que vous [166] veniez, je vous
verrai toujours avec le même plaisir. Je me rapporte en toute chose à la lettre que je vous ai
écrite, il y a une quinzaine de jours, par voie dʼami. Je vous embrasse de tout mon coeur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

P. S. Il faut que vous ayez une mince opinion de mon discernement, en fait de style, pour
vous imaginer que je me trompe sur celui de M. Voltaire, & que je prends pour être de lui ce qui
nʼen est pas; & il faut en revanche que vous ayez une haute opinion de sa bonne foi, pour croire
que dès quʼil renie un ouvrage, cʼest une preuve quʼil nʼest pas de lui.

[15-11-1766] LETTRE A Mr. D. P...... u

Wootton le 15 Novembre 1766.
Je vois, avec douleur, cher ami, par votre Nº. 37 que je vous ai écrit des choses
déraisonnables dont vous vous tenez offensé. Il faut que vous ayez raison dʼen juger ainsi,
puisque vous êtes de sang-froid en lisant mes lettres, & que je ne le suis guère en les écrivant:
ainsi vous êtes plus en état que moi de voir les choses telles quʼelles sont. Mais cette
considération doit être aussi de votre part, une plus grande raison dʼindulgence; ce quʼon écrit
dans le trouble, ne doit pas être envisagé comme ce quʼon écrit de sang-froid. Un dépit outré a
pu me laisser échapper des expressions démenties [167] par mon coeur, qui nʼeut jamais pour
vous que des sentimens honorables. Au contrair, quoique vos expressions le soient toujours,
vos idées louvent ne le sont guères; & voilà ce qui dans le fort de mes afflictions, a souvent
achevé de mʼabattre. En me supposant tous les torts dont vous mʼavez chargé, il falloit peut être
attendre un autre moment pour me les dire, ou du moins vous résoudre à endurer ce qui en
pouvoit résulter. Je ne prétends pas, à Dieu ne plaise, mʼexcuser ici, ni vous charger; mais
seulement vous donner des raisons qui me semblent justes, dʼoublier les torts dʼun ami dans
mon état. Je vous en demande pardon de tout mon coeur; jʼai grand besoin que vous me
lʼaccordiez; & je vous proteste avec vérité, que je nʼai jamais cessé un seul moment, dʼavoir pour
vous tous les sentimens que jʼaurois desiré vous trouver pour moi.
La punition a suivi de près lʼoffense. Vous ne pouvez douter du tendre intérêt que je prends
à tout ce qui tient à votre santé; & vous refusez de me parler des suites de votre voyage de
Beffort. Heureusement vous nʼavez pu être méchant quʼà demi, & vous me laissez entrevoir un
succès dont je brûle dʼapprendre la confirmation. Ecrivez-moi là-dessus en détail, mon aimable
hôte; donnez-moi tout à la fois, le plaisir de savoir que vos remèdes opèrent, & celui
dʼapprendre que je suis pardonné. Jʼai le coeur trop plein de ce besoin, pour pouvoir
aujourdʼhui vous parler dʼautre chose; & je finis en vous répétant du fond de mon ame, que mon
tendre attachement, & mon vrai respect pour vous ne peuvent pas plus sortir de mon coeur que
lʼamour de la vertu.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[168]

[15-11-1766] LETTRE A Mr. LALIAUD

A Wootton le 15 Novembre 1766.
A peine nous connoissons-nous, Monsieur, & vous me rendez les plus vrais service de
lʼamitié: ce zèle est donc moins pour moi que pour la chose,& mʼen est dʼun plus grand prix. Je
vois que ce même amour de la justice qui brûla toujours dans mon coeur, brûle aussi dans le
vôtre: rien ne lie tant les ames que cette conformité. La nature nous fit amis; nous ne sommes ni
vous, ni moi disposés à lʼen dédire. Jʼai reçu le paquet que vous mʼavez envoyé par la voie de M.
Dutens; cʼest à mon avis la plus sûre. Le duplicata mʼa pourtant déjà été annoncé, & je ne doute
pas quʼil ne me parvienne. Jʼadmire lʼintrépidité des auteurs de cet ouvrage, & surtout sʼils le
laissent répandre à Londres, ce qui me paroît difficile à empêcher. Du reste, ils peuvent faire &
dire tout à leur aise: pour moi je nʼai rien à dire de M. Hume, sinon, que je le trouve bien
insultant pour un bon homme, & bien bruyant pour un philosophe. Bonjour, Monsieur, je vous
aimerai toujours, mais je ne vous écrirai pas à moins de nécessité. Cependant, je serois bien aise
par précaution dʼavoir votre adresse. Je vous embrasse de tout mon coeur, & vous prie de dire à
M. Sauttershaim que je suis sensible à son souvenir, & nʼai point oublié notre ancienne amitié.
Je suis aussi surpris que fâché quʼavec de lʼesprit, [169] des talens, de la douceur, & une assez
jolie figure, il ne trouve rien à faire à Paris. Cela viendra, mais les commencemens y sont
difficiles.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[24-12-1766] LETTRE A Lord Vicomte de
NUNCHAM, aujourdʼhui Comte de
HARCOURT

AWootton le 24 Décembre 1766.
Je croirois, Milord, exécuter peu honnêtement la résolution que jʼai prise de me défaire de
mes estampes & de mes livres, si je ne vous priois de vouloir bien commencer par en retirer les
estampes dont vous avez eu la bonté de me faire présent. Jʼen fais assurément tout le cas
possible, & la nécessité de ne rien laisser sous mes yeux qui me rappelle un goût auquel je veux
renoncer, pouvoit seule en obtenir le sacrifice. Sʼil y a dans mon petit recueil, soit dʼestampes,
soit de livres, quelque chose qui puisse vous convenir, je vous prie de me faire lʼhonneur de
lʼagréer, & surtout par préférence ce qui me vient de votre digne ami M. Watelet, & qui ne doit
passer quʼen main dʼami. Enfin,
Milord, si vous êtes à portée dʼaider au débit du reste, je reconnoîtrai dans cette bonté les
soins officieux dont vous mʼavez permis de me prévaloir. Cʼest chez M. Davenport que vous
pourrez visiter le tout, si vous voulez bien en prendre la peine. Il demeure en Piccaddily à côté
[170] de Lord Egremond. Recevez, Milord, je vous prie, les assurances de ma reconnoissance &
de mon respect.

[22-12-1766] LETTRE A Mr. DAVENPORT

[Wootton]
22 Décembre 1766.
Quoique jusquʼici, Monsieur, malgré mes sollicitations & mes prières, je nʼaie pu obtenir
de vous un seul mot dʼexplication, ni de réponse sur les choses quʼil mʼimporte le plus de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

savoir, mon extrême confiance en vous mʼa fait endurer patiemment ce silence, bien que trèsextraordinaire. Mais, Monsieur, il est temps quʼil cesse; & vous pouvez juger des inquiétudes
dont je suis dévoré, vous voyant prêt à partir pour Londres sans mʼaccorder, malgré vos
promesses, aucun des éclaircissemens que je vous ai demandés avec tant dʼinstances. Chacun a
son caractère; je suis ouvert & confiant plus quʼil ne faudroit peut-être. Je ne demande pas que
vous le soyez comme moi; mais cʼest aussi pousser trop loin le mystère, que de refuser,
constamment de me dire sur quel pied je suis dans votre maison, & si jʼy suis de trop ou non.
Consdérez, je vous supplie, ma situation & jugez de mes embarras; quel parti puis-je prendre, si
vous refusez de me parler? Dois-je rester dans votre maison malgré vous? En puis-je sortir
sans votre assistance? Sans amis, sans connoissances, enfoncé dans un pays dont jʼignore la
langue, je suis entièrement à [171] la merci de vos gens. Cʼest à votre invitation que jʼy suis venu,
& vous mʼavez aidé à y venir; il convient ce me semble que vous mʼaidiez de même à en partir,
si jʼy suis de trop. Quand jʼy resterois, il faudroit toujours, malgré toutes vos répugnances, que
vous eussiez la bonté de prendre des arrangemens qui rendissent mon séjour chez vous moins
onéreux pour lʼun & pour lʼautre. Les honnêtes gens gagnent toujours à sʼexpliquer, &
sʼentendre entrʼeux. Si vous entriez avec moi dans les détails dont vous vous fiez à vos gens,
vous seriez moins trompé & je serois mieux traité, nous y trouverions tous deux notre
avantage; vous avez trop dʼesprit pour ne pas voir quʼil y a des gens à qui mon séjour dans votre
maison déplait beaucoup, & qui seront de leur mieux pour me le rendre désagréable.
Que si malgré toutes ces raisons vous continuez à garder avec moi le silence, cette réponse
alors deviendra très-claire, & vous ne trouverez pas mauvais que, sans mʼobstiner davantage
inutilement, je pourvoie à ma retraite, comme je pourrai, sans vous en parler davantage,
emportant un souvenir très-reconnoissant de lʼhospitalité que vous mʼavez offerte, mais ne
pouvant me dissimuler les cruels embarras où je me suis mis en lʼacceptant.
[172]

[00-01-1767] LETTRE A Mr

[Wootton]
Janvier 1767.
Ce que vous me marquez, Monsieur, que M. Deyvedun a un poste chez le général Conway,
mʼexplique une énigme à laquelle je ne pouvois rien comprendre, & que vous verrez dans la
lettre que je joins ici une copie faite sur celle que M. Hume a envoyée à M. Davenport. Je ne vous
la communique pas pour que vous vérifiez si le dit M. Deyverdun à écrit cette lettre, chose dont
je ne doute nullement, ni sʼil est en effet lʼauteur des écrits en question mis dans le St. James

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Chronicle, ce que je sais parfaitement être faux.
Dʼailleurs le dit M. Deyverdun bien instruit, & bien préparé à son rôle de prête-nom, & qui
peut-être lʼa commencé lorsque les dits écrits furent portés au St. James Chronicle, est trop sur
ses gardes pour que vous puissiez maintenant rien savoir de lui. Mais il nʼest pas impossible
que dans la suite des temps, ne paroissant instruit de rien, de gardant soigneusement le secret
que je vous confie, vous parveniez à pénétrer le secret de toutes ces manœuvres, lorsque ceux
qui sʼy sont prêtés seront moins sur leur garde; & tout ce que je souhaite dans cette affaire est
que vous découvriez la vérité par vous-même. Je pense aussi quʼil importe toujours de
connoître ceux avec qui lʼon peur avoir à vivre, & de savoir si ce sont dʼhonnêtes gens. Or que le
dit Deyverdun [173] ait fait ou non les écrits dont il se vante, vous savez maintenant, ce me
semble, à quoi vous en tenir avec lui. Vous êtes jeune; vous me survivrez jʼespère de beaucoup
dʼannées, & ce mʼest une consolation très-douce de penser quʼun jour, quand le fond de cette
triste affaire sera dévoilé, vous serez à portée dʼen vérifier par vous-même beaucoup de faits,
que vous saurez de mon vivant, sans quʼils vous frappent, parce quʼil vous est impossible dʼen
voir les rapports avec mes malheurs. Je vous embrasse de tout mon coeur.

[02-01-1767] LETTRE A M.....

[Wootton]
2 Janvier 1767.
Quand je vous pris au mot, Monsieur, sur la liberté que vous mʼaccordiez de ne vous pas
répondre, jʼétois bien éloigné de croire que ce silence pût vous inquiéter sur lʼeffet de votre
précédente lettre; je nʼy ai rien vu qui ne confirmât les sentimens dʼestime & dʼattachement que
vous mʼavez inspirés; & ces sentimens sont si vrais, que si jamais jʼétois dans le cas de quitter
cette province, je souhaiterois que ce fût pour me rapprocher de vous. Je vous avoue pourtant
que je suis si touché des soins de M. Davenport, & si content de sa société, que je ne me
priverois pas sans regret dʼune hospitalité si douce; mais comme il souffre à peine que je lui
rembourse une partie des dépenses que je lui coûte, il y auroit trop dʼindiscrétion à rester
toujours chez lui sur le [174] même pied, & je ne croirois pouvoir me dédommager des agrémens
que jʼy trouve, que par ceux qui mʼattendroient auprès de vous. Je pense souvent avec plaisir à
la terme solitaire que nous avons vue ensemble, & à lʼavantage dʼy être votre voisin; mais ceci
sont plutôt des souhaits vagues que des projets dʼune prochaine exécution. Ce quʼil y a de bien
réel est le vrai plaisir que jʼai de correspondre en toute occasion à la bienveillance dont vous
mʼhonorez, & de la cultiver autant quʼil dépendra de moi.
Il y a long-temps, Monsieur, que je me suis donné le conseil de la dame dont vous parlez;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

jʼaurois dû le prendre plutôt, mais il vaut mieux tard que jamais. M. Hume étoit pour moi une
connoissance de trois mois, quʼil ne mʼa pas convenu dʼentretenir; après un premier
mouvement dʼindignation dont je nʼétois pas le maître, je me suis retiré paisiblement, il a voulu
une rupture formelle; il a fallu lui complaire; il a voulu ensuite une explication; jʼy ai consenti.
Tout cela sʼen passé entre lui & moi. Il a jugé à propos dʼen faire le vacarme que vous savez. Il lʼa
fait tout seul; je me suis tu; je continuerai de me taire; & je nʼai rien du tout à dire de M. Hume,
sinon que je le trouve un peu insultant pour un bon-homme, & un peu bruyant pour un
philosophe.
Comment va la botanique? Vous en occupez-vous un peu? Voyez-vous des gens qui sʼen
occupent? Pour moi jʼen raffole, je mʼy acharne & je nʼavance point. Jʼai totalement perdu la
mémoire, & de plus je nʼai pas de quoi lʼexercer; car avant de retenir il faut apprendre, & ne
pouvant trouver par moi-même les noms des plantes, je nʼai [175] nul moyen de les savoir; il me
semble que tous les livres quʼon écrit sur la botanique ne sont bons que pour ceux qui la savent
déjà. Jʼai acquis votre Stillingflet, & je nʼen suis pas plus avancé. Jʼai pris le parti de renoncer à
toute lecture, & de vendre mes livres & mes estampes, pour acheter des plantes gravées. Sans
avoir le plaisir dʼapprendre, jʼaurai celui dʼétudier, & pour mon objet cela revient à peu près au
même.
Au reste, je suis très-heureux de mʼêtre procuré, une occupation qui demande de lʼexercice.
Car rien ne me fait tant de mal que de rester assis, & dʼécrire ou lire, & cʼest une des raisons qui
me sont renoncer à tout commerce de lettres hors les cas de nécessité. Je vous écrirai dans peu;
mais de grâce, Monsieur, une fois pour toutes, ne prenez jamais mon silence pour un signe de
refroidissement ou dʼoubli, & soyez persuadé que cʼest pour mon coeur une consolation trèsdouce, dʼêtre aimé de ceux qui sont aussi dignes que vous dʼêtre aimés eux-mêmes. Mes
respects empressés à M. Malthus, je vous en supplie, recevez ceux de Mlle. le Vasseur, & mes
plus cordiales salutations.
[176]

[07-02-1767] LETTRE A Milord Comte de
HARCOURT

AWootton le 7 Février 1767.
Il est vrai, Milord, que je vous croyois ami de M. Hume; mais la preuve que je vous croyois
encore plus ami de la justice & de la vérité, est, que sans vous écrire, sans vous prévenir en
aucune façon, je vous ai cité & nommé, avec confiance, sur un fait qui étoit à sa charge, sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

crainte dʼêtre démenti par vous. Je ne suis pas assez injuste pour juger mal par M. Hume de tous
ses amis. Il en a qui le connoissent & qui sont très-dignes de lui mais il en a aussi qui ne le
connoissent pas, & ceux-là méritent quʼon les plaigne, sans les en estimer moins. Je suis trèstouché, Milord, de vos lettres, & très-sensible au courage que vous avez de vous montrer de
mes amis parmi vos compatriotes & vos pareils; je suis fâché pour eux quʼil faille à cela du
courage; je connois des gens mieux instruits chez lesquels on y mettroit de la vanité.
Je vous prouverai, Milord, mon entière & pleine confiance en me prévalant de vos offres; &
dès à présent jʼai une grâce à vous demander, cʼest de me donner des nouvelles de M. Watelet. Il
est ancien ami de M. dʼAlembert, mais il est aussi mon ancienne connoissance, & les seuls
jugemens que je crains sont ceux des gens qui ne me connoissent pas. Je puis bien dire de M.
Watelet au sujet de M. [177] dʼAlembert, ce que jʼai dit de vous au sujet de M. Hume; mais je
connois lʼincroyable ruse de mes ennemis capable dʼenlacer dans ses piéges adroits la raison &
la vertu mêmes.. Si M. Watelet mʼaime toujours, de grâce pressez-vous de me le dire; car jʼai
grand besoin de le savoir. Agréez, Milord, je vous supplie, mes très-humbles salutations & mon
respect.

[07-02-1767] LETTRE A Mr. DAVENPORT

[Wootton]
Le 7 Février 1767.
Je reçus hier, Monsieur, votre lettre du 3, par laquelle jʼapprends avec grand plaisir votre
entier rétablissement. Je ne puis pas vous annoncer le mien tout-à-fait de même. Je suis mieux
cependant que ces jours derniers.
Je suis fort sensible aux soins bienfaisans de M. Fitzherbert, surtout si, comme jʼaime à le
croire, il en prend autant pour mon honneur que pour mes intérêts. Il semble avoir hérité des
empressemens de son ami M. Hume. Comme jʼespère quʼil nʼa pas hérité de ses sentimens, je
vous prie de lui témoigner combien je suis touché de ses bontés.
Voici une lettre pour M. le duc de Grafton que je vous prie de fermer avant de la lui faire
passer. Je dois des remercîmens à tout le monde, & vous, Monsieur, à qui jʼen dois le plus, êtes
celui à qui jʼen fais le moins. Mais comme vous ne vous étendez pas en paroles, vous aimez sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

doute [178] à être imité. Mes salutations, je vous supplie, & celles de Mlle. le Vasseur à vos chers
enfans & aux Dames de votre maison. Agréez son respect & mes très-humbles salutations.

[00-02-1767] LETTRE AU MÊME

[Wootton]
Février 1767.
Bien loin, Monsieur, quʼil puisse jamais mʼêtre entré dans esprit dʼêtre assez vain, assez
sot, & assez mal appris pour refuser les grâces du Roi, je les ai toujours regardées, & regarderai
toujours, comme le plus grand honneur qui me puisse arriver. Quand je consultai Milord
Maréchal si je les accepterois, ce nʼétoit certainement pas que je fusse là-dessus en doute, mais
cʼest quʼun devoir particulier & indispensable ne me permettoit pas de le faire que je nʼeusse
son agrément. Jʼétois bien sûr quʼil ne le refuseroit pas. Mais, Monsieur, quand le roi
dʼAngleterre & tous les souverains de lʼunivers mettroient à mes pieds tous leurs trésors &
toutes leurs couronnes, par les mains de David Hume, ou de quelque autre homme de son
espèce, sʼil en exile, je les rejetterois toujours avec autant dʼindignation que dans tout autre cas
je les recevrois avec respect & reconnoissance. Voilà mes sentimens dont rien ne me sera
départir. Jʼignore à quel sort, à quels malheurs la Providence me réserve encore; mais ce que je
sais, cʼest que les sentimens de droiture [179] & dʼhonneur qui sont gravés dans mon coeur, nʼen
sortiront jamais quʼavec mon dernier soupir. Jʼespère pour cette fois, que je me serai exprimé
clairement.
Il ne saut pas, mon cher Monsieur, je vous en prie, mettre tant de formalités à lʼaffaire de
mes livres. Ayez la bonté de montrer le catalogue à un libraire, quʼil note les prix de ceux des
livres qui en valent la peine. Sur cette estimation, voyez sʼil y en a quelques-uns dont vous ou
vos amis puissiez vous accommoder; brûlez le reste, & ne cédez rien à aucun libraire, afin quʼil
nʼaille pas sonner la trompette par la ville, quʼil a des livres à moi. Il y en a quelques-uns,
entrʼautres le livre de lʼEsprit, in-4º. de la première édition, qui est rare, & où jʼai fait quelques
notes aux marges; je voudrois bien que ce livre-là ne tombât quʼentre des mains amies. Jʼespère,
mon bon & cher hôte, que vous ne me serez pas le sensible affront de refuser le petit cadeau de
mes ouvrages.
Les estampes avoient été mises par mon ami, dans le ballot des livres de botanique qui mʼa
été envoyé; elles ne sʼy sont pas trouvées, & les porte-feuilles me sont arrivés vides: jʼignore
absolument où Becket a jugé à propos de fourrer ce qui était dedans.
Je voulois remettre à des momens plus tranquilles de vous parler en détail de vos envois; ce
qui mʼen plaît le plus est que, si vous entendez que je reste dans votre maison jusquʼà ce que la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 17. Second supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 17, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

muscade & la canelle soient consommées, je nʼen démarrerai pas dʼun bon siècle. Le tabac est
très-bon, & même trop bon, puisquʼil sʼen consomme plus vite; je vous [180] on fais mon
remercîment de lʼemplette, & non pas de la chose, puisque cʼest une commission, & vous savez
les règles. Lʼeau de la Reine de Hongrie mʼa fait le plus grand plaisir, & jʼai connu là un souvenir
& une attention de M. Luzonne, à quoi jʼai été fort sensible. Mais quʼest-ce que des cʼest que des
quarrés de savon parfumé? A quoi diable sert ce savon? Je veux mourir si jʼen sais rien, à moins
que ce ne soit à faire la barbe aux puces. Le café nʼa pas encore été essayé, parce que vous en
aviez laissé, & quʼayant été malade, il en a fallu suspendre lʼusage. Je me perds au milieu de tout
cet inventaire. Jʼespère que pour le coup, vous ne ferez pas de même, & que vous recueillerez les
mémoires des marchands, afin que quand vous serez ici, & quʼil sʼagira de savoir ce que tout
cela coûte, vous ne me disiez pas, comme à ordinaire, je nʼen sais rien. Tant de richesses me
mettroient de bonne humeur, si les désastres de nos pauvres Genevois, & mes inquiétudes sur
Milord Maréchal nʼempoisonnoient toute ma joie. Jʼai craint pour vous lʼimpression de ces
temps humides, & je la sens aussi pour ma part. Voici le plus mauvais mois de lʼannée; il faut
espérer que celui qui le suivra, nous traitera mieux. Ainsi soit-il. Mlle. le Vasseur & moi faisons
nos salutations à tout ce qui vous appartient, & vous prions dʼagréer les nôtres.
[181]

[14-02-1767] LETTRE A Milord Comte de
HARCOURT

AWootton le 14 Février 1767.
Vous mʼavez donné, Milord, le premier vrai plaisir que jʼai goûté depuis long-temps, en
mʼapprenant que jʼétois toujours aimé de M. Watelet. Je le mérite, en vérité, par mes sentimens
pour lui, & moi qui mʼinquiète très-médiocrement de lʼestime du public, je sens que je nʼaurois
jamais pu me passer de la tienne. Il ne faut absolument point que ses estampes soient en vente
avec les autres, & puisque de peur de reprendre un goût auquel je veux renoncer, je nʼose les
avoir avec moi, je vous prie de les prendre au moins en dépôt, jusquʼà ce que vous trouviez à les
lui renvoyer, ou à en faire un usage convenable. Si vous trouviez par hasard à les changer entre
les mains de quelque amateur contre un livre de botanique, à la bonne heure; jʼaurois le plaisir
de mettre à ce livre le nom de M. Watelet; mais pour les vendre, jamais. Pour le reste, puisque
vous voulez bien chercher à mʼen défaire, je laisse à votre entière disposition le soin de me
rendre ce bon office, pourvu que cela se fasse de la part des acheteurs sans saveur & sans
préférence, & quʼil ne soit pas question de moi.